Walter sitzt auf der Seite links am Tische und schreibt; Klaus, Romberg aus den Bäumen der rechten Seite. Klaus (auf Walter zeigend). Dort sitzt er, recht in seinem Studium In Büchern und Scripturen, wie ein Fink Im grünen Laube. Romberg. Dank euch, guter Mann. Klaus. Er hört uns nicht, 's ist ein gar ems'ger Herr; Oft macht mir's Freude, still ihn anzusehn. (Ab, die Treppe hinauf.) Romberg. Freund Walter, stör' ich? Walter. Romberg, sei willkommen. Romberg. So find' ich hier dich in der Einsamkeit? Walter. Ich bin der Herrin dieses Guts befreundet, Und floh auf ein'ge Wochen aus der Stadt In jener Reben frohes Laubgeflecht. Doch heut geht meine Sommerlust zu Ende, Heut kehrt die Freundin aus den Bädern heim, Und ich zurück zu meinen Pergamenten. Romberg. Als gutes Omen nehm' ich diesen Ort, Den freien Himmel, hier das frische Grün, Denn frei und zwanglos möcht' ich mit dir reden. Walter (lächelnd). Reden? du willst bereden, und wohl auch Verführen! Hans, du bist ein Journalist, Vorn Diplomat und hinten Sansculotte, Was du auch treibst, du sorgst für dein Journal. Romberg. Und du hegst Mißtrau'n nach Gelehrten-Art. Walter. Gesteh' nur, etwas suchst du! Romberg. Ja, dich selbst. Als Teufel komm' ich, deine Seele will ich, Dein ganzes Wissen, Feder, Kopf und Herz. Walter. Ah, das wird ernsthaft, rede, Freund, ich höre. Romberg. Du kennst der neuen Zeitung Plan und Zweck, Die längst ersehnt, sich endlich jetzt gestaltet. Walter. Ich kenne sie; es ist ein großes Werk, Und Namen stehn davor von gutem Klange. Romberg. Vom besten. Nie trat noch ein Unternehmen So glänzend, sicher, hoffnungsvoll an's Licht. Die Edelsten sind im Verein, das Volk Für freie Lebensformen zu erziehen. Walter. So hör' ich. Romberg. Und einstimmig suchen wir Als Haupt und Leiter dieses Unternehmens Dich. Walter. Mich? du scherzest. Romberg. Alles finden wir An dir vereinigt, scharfen Blick und Muth, Gesinnung, Tact und Haltung, weitgerühmt Ist deine Tüchtigkeit, und du gehörst, Wie fern du dich auch hieltest, doch zu uns. Du hast's bewiesen, denn geschickt und kühn Hat deine Feder unser Recht vertreten. Walter. Romberg, ich tauge nicht zum Publicisten. Romberg. Du taugst wie Keiner und du wirst's beweisen. Auch darin, wo du anders urtheilst, wird Zeit und Erfahrung schnell dich uns befreunden. Walter. Du irrst, sehr Vieles trennt uns, eine Welt! Ihr nennt euch Streiter für des Volkes Freiheit, Und wollt, Baumeistern gleich, die Riesenfluth Der Gegenwart in neue Dämme leiten, Weil euch das alte Flußbett enge däucht; Das nennt ihr Freiheit und ihr habt erkannt, Durch welche Lehre, welche Thaten sie Für uns zu kaufen sei. Das Alles wißt ihr. Deshalb beschränkt ihr klug euch als Partei, Und nach verständ'gem, wohlstudirtem Plan, Bald schonend, bald bekämpfend wißt ihr schlau Das übermächtig Feindliche zu meiden, Die Gegner gut zu treffen, viel zu nützen, Für eure Lehren Anhang und Erfolg Im ganzen Land zu finden. Romberg. So? – und du? Walter. Ich bin ein Grübler, der das Leben ehrt, In welchen Formen, wie und wo es waltet. Ich lieb' es, Gegensätze zu verbinden, Den Punkt zu suchen, wo verschiednes Licht Zum einig reinen Strahle sich vereint. Soll ich mich bannen aus der klaren Luft, Mich niedersetzen an der Erdenstelle, Wo trüb' und schwer die Elemente ringen, Wo ich aufgehen muß in der Partei? Kann ich Partei für eure Meinung nehmen, Wenn ich erkenne, daß die feindlich And're Ein gleiches Recht auf Sein und Geltung hat, Daß beide Unrecht sind im höhern Sinn, Ja, daß sie nur bestehen durch einander, Wie Licht und Schatten und wie Schwarz und Weiß? – Verzeih', daß ich mit einem Gleichniß ende, Das von der Schulbank stammt. Ein Diamant Ist eure Freiheit, die ihr unsrem Volk Verehren wollt, ein schöner Edelstein, Und freudig tragt ihr ihn an euren Mützen. Und weil die Kohle rußig, schwarz, gemein, Haßt und verfolgt ihr sie. Ich aber bin Gewöhnt zu denken, daß der Diamant Und euer Feind, die Kohlen, nach Natur, Art und Bestandtheil sehr genau verwandt, Fast eines und dasselbe sind. Und sieh, Weil ich so denke, pass' ich nicht zu euch. Romberg. Fluch der Historie, sie verdirbt die Besten! Fluch aller Weisheit, die gleichgültig macht! Euch hat nur Geltung, was gestorben ist, Was fertig ist, und eurem Messer handlich. Was neu sich bildet in dem Drang der Zeit, Verachtet ihr, weil ihr's nicht fassen könnt, Nicht präpariren auf der Todtenbank. Walter. Das Werden ist ein ewiges Geheimniß. Nur die Gedanken sind dein Eigenthum, Und frei gehört dir nur, was du gewollt, Was That wird, folgt dem Zwang von tausend Leben, Was du geschaffen, ist, was du gesollt. Romberg. Das führt zur Trägheit. Walter. Nur zur Vorsicht, Freund! Ihr ruft zum Streit, ihr wollt in Kirch' und Staat Die allzuenge alte Wölbung sprengen, Die todten Bilder aus den Nischen drängen Durch weise Sprüche, die in guten Stunden Ihr in des Wissens tiefstem Grund gefunden. Ihr ruft das Volk, die Hände dran zu legen; Es hängt an euch, lauscht euren Worten gern, Und dennoch! dennoch! seh' ich kein Gedeih'n, Denn eins fehlt uns, die Kraft fehlt zu gestalten, Und die erzwingen könnt ihr alle nicht. – Und deshalb mein' ich, eure Arbeit ist Doch wohl die rechte nicht. Denn immer half Ein gutes Beispiel mehr als tausend Lehren. Drum eh' du Andre lehrest, tauche selbst Zuvor in's Volk und lerne, was uns stärkt. Beschränke dich im Kreis des kleinsten Mannes, Erweitre sein Bedürfniß, sein Vermögen, Die Werkstatt adle, weih' ihm Hof und Feld, Schwinge den Hammer, nimm des Spatens Griff, Laß jeden Einzelnen zum Mann erst werden In seinem Kreise, wo er sicher schafft, – Dann reift das Volk von selbst für Mannesthat! Das ist mein Glaube. Romberg. Meinst du so? Nun denn! Aus all' der Weisheit, all' dem hohen Ton, In dem du singst, hör' ich nur einen Mißlaut, Den schlechtesten, »Gesinnungslosigkeit.« Walter. Du thust mir weh' und willst mich mißverstehn. Bei meinem Gott! mein Herz schlägt just so warm Als deines für die Menschheit und ihr Loos, Mit Schmerz und Rührung seh' ich jeden Kampf Der schwachen Menge, seh' ihr ernstes Ringen Nach Luft und Licht, das gläubige Vertrauen Zu schlechten Führern, schnelles Selbstgefühl Beim kleinsten Siege. Rührend ist und schmerzlich Der Zeiten Antlitz und ich leide oft, Daß ich nicht stolz sein kann da, wo ich liebe. Romberg. Der Schwächling leidet; wer ein Mann ist, zürnt Und schlägt darunter. Walter. Ja! das thut ihr gern, Denn euch beweget wen'ger Lieb' als Haß, Ihr liebt das Volk, weil ihr's zu leiten hofft, Doch mehr noch haßt ihr, was euch widersteht Und eurem Richtmaß sich nicht fügen will. Und hättet ihr die Herrschaft, die ihr sucht, Ihr wär't Tyrannen, ärger, peinlicher, Als Drako und Lykurg – Romberg. So fahr' dahin! Denn alle Worte sind an dem verschwendet, Der da verhöhnet, wo er ehren soll. Drum lebe wohl und dies noch sag' ich dir: Mißtraue der aristokrat'schen Ruhe, Einst kommt der Tag, wo deine luft'ge Halle, Der Pfeiler deines Stolzes dir zerfällt; Dann wird dein Leben selbst der Krieg verheeren, Den du mit uns zu kämpfen jetzt versagst, Dann wirst du selbst erklingen und zerbrechen Als ein Gefäß, bestimmt, den Wein der Zeit Zu klären, du verläugnest ihm den Dienst, Der Gott der Gegenwart wird dich verläugnen. Leb' wohl! Walter. Reich' mir die Hand und höre du auch mich! Für wahre Freiheit kämpft mit Recht nur der, Der stets im Einzelnen die Freiheit ehrt. Und käme je der Tag, der nimmer kommt, Wo ich aus meinen Tempeln flüchtig eile, Ich bleibe unverändert, was ich bin, Ein Sohn der Freiheit, der die Mutter sucht. Du aber hüte dich! Du meinst das Banner deines Volks zu tragen, Du träumst so selig Schlacht und Siegesruhm, In Kurzem liegt dein Fahnenstock zerschlagen, Dir selbst beginnt ein langes Martyrthum, Mißtrau'n, Verfolgung und Verbitterung; Behüte Gott dein warmes Herz! Romberg. Leb' wohl! (Ab, links.) Walter (allein). Er geht! Priester und Opferthier der kranken Zeit, Einer von vielen Wüstenpredigern, Die Licht verkünden und in Nacht vergehn. – Und ich bin ärmer jetzt um einen Freund! – Walter. Klaus. Klaus (eilig die Treppe herab). Die Herrschaft kommt! Die Frau Baronin kommt! Walter. Dank für die Nachricht, Alter! Klaus. Sausend fuhr Ihr Wagen durch die Pappeln vor das Schloß, Die Diener sind in Galla, und das Thor Mit Blumen und Guirlanden aufgeputzt. Ich stand am Eingang und sie grüßte mich, So gütig, wie sie pflegt. Ein halbes Jahr Entfernt! Dort auswärts in Italien, Nicht wahr? Juchhei, das wird ein froher Tag! Walter. Ja, treuer Mann! für dich und für uns alle. Klaus. Heut' Abend kommt die vornehme Verwandtschaft, Auch eine Excellenz, es giebt ein Fest Mit Feuerkugeln und bengal'scher Flamme, Und großes Essen; in der Küche brennt Ein Feuer riesengroß, und das Gesicht Des Koches leuchtet roth wie eine Tonne. Walter. Du bist ganz außer dir vor Herzensfreude. Klaus. Sie auch, gewiß. Wir alle wissen ja, Welch' großes Stück die Gnäd'ge auf Sie hält. Sie kommen mit zum Schloß, Herr Archivar! Walter. Noch nicht. Die erste Stunde nach der Ankunft Gehört ihr selbst allein; das soll man ehren. Ich komme später. Klaus (stehen bleibend). Ob die Herrschaft weiß, Daß Sie seit einigen Wochen hier gewohnt, Und hier bei uns an Ihren Büchern schrieben? Walter. Gewiß! sie hat es selbst gewollt. Klaus. Mein Gott! Dann kommt sie her, bevor wir's uns versehn, – Das Scheitholz liegt umher und nichts ist sauber – Walter (lachend). Sei ohne Sorge. Du bleibst ungestört. (Klaus ab.) Walter (allein). Ein Wiedersehn! Ein flücht'ger Augenblick Unruhiger Spannung, freudiger Beklemmung! Ein kurzer Wirbel und die Seele fluthet Im alten Strombett wieder ruhig hin. Und dennoch, dennoch! Den Schmerz der Trennung wiegt die bange Freude Des Wiedersehens nie uns Armen auf. – Man sollte nie sich trennen, als – auf ewig. (Walter ab.) Leontine. Reginald. Leontine. Hier sehen Sie mein kleines Reich, Cousin! Im goldnen Kleid des Herbstes steht es da, Die Hausfrau bei der Heimkehr zu begrüßen! Reginald. Ich seh' nicht nur das schöne Kleid des Herbstes, Das die Natur in Ihren Grenzen schuf, Ein kräftig Regiment auch seh' ich walten. Im Hause Selbstgefühl, Ordnung im Haushalt, Im Wald und Felde weise Wirthlichkeit, Das Nöthige dem Schmucke nie geopfert, Und dennoch Zierendes an jedem Ort. Leontine. Wie schmeichelnd tönt dem Weibe solches Lob! Und hohen Werth hat mir's aus Ihrem Mund, Denn herzlich wünsch' ich Ihnen zu gefallen Hier, wo am liebsten sich mein Geist bewegt, Im Kreise meiner stillen Thätigkeit. Reginald. Vertrau'n Sie meinem Lobe nicht zu viel. Zu lange hing ich mit Bewunderung An Ihrem Geist, mein Urtheil ist bestochen. Leontine. Sein Sie mir immer ehrlich, Reginald, Auch wenn Sie tadeln müssen, wie ich bin. Denn vieles noch an mir ist Ihnen fremd. Sie boten mir, der Reisenden, die Hand; Im Wanderkleide war ich, wo die Frau Dem Sinn des Mannes schnell bezaubernd scheint, Die ihm gewöhnlich wird am eignen Herd. – Und wenn ich mich, die liebgewordne Herrschaft, In Ihre Hände leg', o schonen Sie Mit milder Nachsicht, was ich hier gebaut, Die kleinen Pläne, selbst verfehltes Schaffen; Was mühsam ich in diesen Boden schrieb, Es war mein bestes Leben. Reginald. Leontine, In Seide hüllen wir das leichte Blatt, Worauf die Handschrift der Geliebten glänzt; Kann ich dem Schönen, was Sie hier gepflanzt, Gering're Ehrfurcht, als den Blättern weih'n? Vorige. Diener, dann Walter (von links). Diener (schnell auftretend). Herr Walter! Leontine. Hier herein! Reginald. Der frohe Ruf Des Boten meldet, daß ein Liebling naht. Leontine. Ich weiß, er wird auch Ihnen theuer werden. Walter (freudig). Willkommen aus der grünen Meeresfluth, Nach langem Säumen, vielersehnt uns allen! Leontine (vorstellend). Von Waldeck, mein Cousin. Reginald (artig). Mir ward Ihr Bild So treffend von geschickter Hand gezeichnet, Daß ich in dieser Stunde der Begegnung Nicht mehr als Fremdling Sie begrüßen darf. Und freundlich hoff' ich unter holdem Schutz Ein menschlich Finden in willkommner Stunde. Walter. Eng hat das Leben mir den Kreis gezogen, Wo ich begehrlich meine Fäden zieh', Und was herantritt, lieb' ich festzuhalten. Reginald. So will ich sorgen, daß das mir geschehe. (Ab.) Walter. Und jetzt noch einmal herzlich mir willkommen! Italiens Himmel hat mit ros'gem Licht Geschmückt die deutsche Wange, freudig seh' Ich Sie genesen, glücklich vor mir stehn. Leontine. Dank Ihrer Lehre, daß das fremde Land Mich grüßend, wie ein alter Freund, empfing. Es war mir leicht, das Fremde schön zu finden, Weil ich es liebte, längst, bevor ich's sah. Und dennoch zaudr' ich, meine Römerfahrt Zu segnen. Leicht verlockte mich das Neue. Gelüftet schien der Reisenden die Fessel, Die in der Heimath drückend mich gehemmt, Doch auch die Schranke war dem Aug' entschwunden, Die meinem Dasein Schutz und Grenze war. Leicht folgte mir das Herz dem Reiz des Neuen Und prüfte nicht, wie sich's zum Alten fügt. Walter (lächelnd). Und fügt sich's nicht, wohlan! so giebt es Streit, Und aus dem Kampfe holen wir den Sieg. – Doch schon befürcht' ich, daß ein solcher Krieg In Ihrem Haupt die grauen Flügel regt, So ernst das Antlitz und ein dunkler Flor Liegt auf den Augen, die dem Freunde sonst Offen und fröhlich ihr Willkommen glänzten. Ich ahne Regen und ein Wetter zieht Herauf am blauen Himmel unsrer Freundschaft. Leontine. Ich tadle mich, daß mir die Worte fehlen, Das zu vertrauen, was mich längst bewegt; Ich habe diesen Augenblick ersehnt, Und bin verlegen, da er vor mir steht. Walter (scherzend). Gewaltig muß es sein, was so sich kündet. Leontine. Sie kennen den unsel'gen Güterzwist, Der mir gehässig an der Seele nagte. – Waldeck war Gegner, die Familie rieth Vermittelnd beiden Theilen zum Vergleich. Als Kind hatt' ich den Vetter einst geliebt; Er bat um mündlichen Verkehr. Wir trafen Nach langer Trennung uns auf dieser Reise. Im Bad von Nizza, an Italiens Höfen Ward er mein Führer. Wohl war ich verwöhnt, Verwöhnt durch Sie, an eines Freundes Hand Zu schreiten, fremdem Urtheil zu vertraun. Er wurde mir, was Sie mir waren, doch Nicht ruhig, so uneigennützig nicht. Mit Leidenschaft und mit verständ'gen Gründen Drang er auf unsere Vereinigung. Ich widerstrebte lange, doch es wob Sich aus Reminiscenzen, aus dem Dienst, Den er mir ritterlich im Bade weihte, Dort ein Gewebe, das mir haltbar schien, Die Tage meiner Zukunft drein zu hüllen. Die Freunde drängten. – Auf der Rückkehr ward Bei meinem Oheim der Vertrag geschlossen. – Seit kurzem bin ich ihm verlobt. Walter. Verlobt! Leontine. Es ist gesprochen und ich athme frei! Walter! Sie sind wahrhaft mir stets gewesen Uneigennützig, fest, ein warmer Freund, Vielleicht das Höchste, was dem Weib auf Erden Sein Glück verstattet. Ich bin nicht gewöhnt, Zu handeln ohne Ihre Beistimmung. Jetzt droht mir Vieles, Trennung von dem Alten, Ein andres Fühlen, längst entwöhnte Pflicht. – Ein neues Leben rollt in Gaukelbildern Vor mir sich auf, ich bin erschreckt und bange Und suche ängstlich, was mir unverrückt Beharrt von meiner Habe. Reginald Ist edel, doch in Vielem noch mir fremd; Sein scharfes Auge wird, so fürcht' ich, oft An mir vermissen. Jetzt, mein lieber Freund, Bedarf ich Kraft, die meinen Willen stählt, Männliches Fühlen, das mein Urtheil leitet. Zu Ihnen fleh' ich, stehen Sie mir fest! (weich.) Walter, mein Freund, Sie bleiben mir! (reicht ihm die Hand.) Walter (ihr die Hand reichend). Ich bleibe. Leontine (bleibt auf der Treppe stehen und betrachtet stumm Waltern, der sie nicht bemerkt, dann wendet sie sich und geht die Treppe hinauf, ab.) Walter (allein, starr). Verlobt? – das summte mir so fremd und kalt Durch's Ohr zur Seele. Kein Befremden fühlt' ich, Kaum Sorge für die Theure. Keinen hab' ich, Den ich im Herzen tiefer trag', als sie; Verhängnißvoll für sie erscheint die Kunde, Und ich war kaltes Eis, fühlloser Stein, Ja, und ich selbst erschrak ob meiner Kälte. – Wo fehlt's mir? sind die Nerven losgesprungen, An denen das Gefühl den Leib durchzittert? – Nein! Die Fliege fühl' ich saugen an der Hand, Mein Blut läuft ruhig und der Geist ist frei. Und nicht erschrocken, nicht einmal befremdet? Bewegt und forschend sah die Freundin mir In's Antlitz; meine Antwort war ein Lächeln. – O ich bin ein verruchter Egoist! Unwerth der Freundschaft, ohne Herz für Liebe, Gleichgültig gegen Schicksal, Leben, Tod! Und wieder scheint mir, solche Starrheit sei Nichts Gutes. Der Matrose trotzt dem Sturm, Doch in der Meeresstille schaut er düster Auf Schiff und Segel und ihm schwant etwas. – (heftig.) Verlobt! – warum nicht? Weshalb sticht das Wort Mich wie mit Nadeln in das Hirn? – 's ist Thorheit! (langsam ab, links.) Minister; Reginald (die Treppe heraufkommend). Minister. Du stehst als Hausherr halb, und halb als Gast Mir gegenüber. Welchen darf ich grüßen? Reginald. Es soll dem Freunde sein Geheimniß sein, Was Leontin' aus Frauenrücksicht noch Für ein'ge Wochen klug verschweigen will. Wir sind verlobt durch Ring und Ehvertrag, Durch große Siegel bin ich festgeschlossen. Minister. Noch kenn' ich nicht die Gattin deiner Wahl, Doch Frohes hör' ich durch Gerücht und Freunde. Man rühmt die edle Bildung der Baronin, Anmuth'ge Ruh' und stille Häuslichkeit. Reginald. So ist sie. In der Stille aufgeblüht, Als Kind schon Witwe, blieb sie ungestört Durch Vieles, was die Frauen uns verwirrt; So frisch und doch so fertig, kindlich froh Bewegt beim Kleinsten und doch stark und fest. Sie ist ein Kleinod und ich will sie ehren. Minister. Mit Freuden seh' ich deine Seele warm. Ich hoffte niemals, dich vermählt zu sehn; Denn schon als Knabe standest du allein, Und wenn ich kindisch mich im Spiel vertiefte, Und bunte Pferde von geschnitztem Holz In meinem Marstall an die Krippe band, Du schnittst die Farbe mit dem Messer ab, Und warfst gleichgültig dann das Holz zur Erde. Du liebtest nicht, in Andrem aufzugehn, Und ruhtest stets verständig in dir selbst. So bist du noch und deshalb hast du viel Von dir zu opfern als vermählter Mann; Denn jede Frau hat Recht auf große Schonung, Und du schonst ungern. Reginald. Wohl, du sollst mich loben. – Auch Leontine wünsch' ich manchmal anders. Sie ist gewöhnt, in ihrem Kreis behaglich Jedes Empfinden durchzukosten und Erinn'rung dran sich zärtlich zu erneu'n. Sehr liebenswürdig thut sie's, doch es ist Oft kleinlich. All' das wird sich ändern, und Demüthig will ich hier der Zeit vertrau'n. Bei Einzelnem, was ich entfernen muß, Erbitt' ich deinen Beistand, eh' wir scheiden. Minister. So sei es. Aber jetzt geleite mich Zu der Verlobten, daß ich deiner Wahl Mich sicher freue, und ihr holdes Wort Den Freund des Gatten hier willkommen heiße. (Ab rechts.) Klaus (der von rechts kommend die Abgehenden grüßt, allein). Klaus. 's sind Gäste, suchen die Baronin; die Hat jetzt Gesellschaft, die ihr lieber ist. Sie ist bei unsern Rehen. Sieh', es kam Die ganze Heerde lustig angetrabt Und warf die Mäuler durch den Lattenzaun. Es freut mich, daß die unsre Herrschaft nicht Vergessen haben, nicht die kleine Hand, Die ihnen Futter reichte. (Tisch und Stuhl aufräumend.) Jetzo kehrt Die alte Ordnung langsam uns zurück, Die Frau Baronin schreibt und sorgt im Haus, Ich aber schaufle hier die Gänge rein Vom Gras, und hacke Holz zum Küchenherd, Und füttre unser Wild mit ihr zusammen. Und deshalb hurtig noch das Holz geräumt, Schon naht der Abend. (Nimmt eine Axt und hackt Holz.) Ich bin sehr vergnügt, Daß ich nicht reisen durfte (schlägt). – Wer denn sonst Hätt' unser Wild gefüttert? (schlägt.) – Jeder kann das! – (ärgerlich.) So? Jeder? – Keiner kann's so gut als ich. (schlägt.) Ich mußte bleiben, ich war unentbehrlich. – Da kommt Herr Walter. Ei, wie sieht der aus! So grau wie Regen, hart und sorgenvoll, Gewiß, dem fehlt was. Walter. Der Vorige. Klaus (Walter betrachtend). Hm! – Er kennt mich nicht, O, der ist sehr vertieft. Walter (düster). Was thust du, Klaus? Klaus. Was mir zu festem Schlaf verhelfen soll, 's macht tüchtig müde. Walter. So? – Gieb her die Axt. (greift darnach.) Klaus (zurückhaltend). Was wollen Sie? Walter. Gieb her und sei kein Thor, Ich bin nicht wohl, ich will dein Amt versehn, Vielleicht hilft mir die Müdigkeit zur Ruh'. Klaus. Doch wenn Sie Jemand sähe? Walter. Freund, was thut's! Schon Adam hackte Klötze, als die Hand Des Herrn ihm feindlich war. Reich' zu das Holz! Klaus (einen Klotz rollend). Hier schlagt die Oeffnung für den Eisenkeil. Walter (schlägt). Ein mächt'ger Stamm! Als du die Krone trugst, Dein knorrig Astgeflecht mit Blätterschmuck Dem Sonnenstrahle froh entgegen kehrtest, Da hielt der müde Vogel auf dir Rast, In deinem Schatten lag der Wandersmann, Und gastfrei heiltest du die müden Glieder, Ihm Ruhe spendend (schlägt). Merk', jetzt aber sucht Ruhlos ein Wandrer Mattigkeit an dir (schlägt). Klaus. Ihr schlagt zu heftig, seht, Ihr fehlt den Keil. Walter (innehaltend). Sprich, Alter! Denkst du oft an deinen Gott? Klaus. An Gott? – Ja, aber nur irregulär. Walter. Was heißt das? Klaus. So zum Beispiel wenn die Sonne In unserm Walde durch die Blätter scheint Und 's Moos vergoldet, das im Grunde blüht, Dann thu' ich's manchmal. Walter. Recht so, alter Kuckuk! Ein jedes Leben führt zuletzt zum Frieden. – Laß mich allein! Klaus (zögernd). Ich möchte bleiben. Walter. Geh! Ich bitte. Mir wird besser, sorge nicht. (Klaus ab.) Die Arbeit, auch die schlechteste des Mannes, Verlangt ein helles Auge, sich're Kraft, Die fehlen mir. Ein Keil sitzt mir im Mark Und spaltet mich entzwei (schlägt). Hinab mit dir! Spannt euch, ihr Sehnen! (Leontine von rechts auftretend.) Leontine. Walter! Walter (schlagend). Fort zur Hölle! Leontine. Walter, was treiben Sie? Walter. In Trümmer schlag' ich, Was allzu schwach ist, seinen Kern zu wahren. (Die Axt wegwerfend.) Ich lieb' es, Die ungeübten Glieder so zu härten. Leontine. Doch seltsam ist das Thun und Ihre Art. Das Auge düster und Ihr Antlitz bleich. Ihr Wesen quält mich. Freund, Sie sind erkrankt! Walter. Ja, krank im tiefsten, tiefsten Grund der Seele. Leontine. Und darf ich's hören, fordr' ich als mein Recht Vom Freund zu wissen, was Sie so erregt! Walter. Es ist ein altes Leiden, heimlich trug Ich's lang' in mir herum, und oft besiegt, Befiel mich's wieder. Doch so heftig nicht, Nicht so wie jetzt. Es ist dasselbe Weh', An dem die Menschheit krankt in unsrer Zeit, Und kurz, es heißt: Thatlosigkeit. Leontine. Und ist Den Born der Weisheit hüten, keine That? Rastlos die Eimer in den Quell zu tauchen Und Tausenden, die dürstend Sie umstehn, Die heil'ge Fluth zu spenden, keine That? Walter. Die Karawanen stärken sich am Quell, Und ziehen abwärts, auf dem Markt zu handeln, Wir aber klirren rastlos an dem Eimer, Die Fluth, die unergründliche, zu schöpfen, Die Müh' unsäglich, ohne Ziel die Arbeit, Bis endlich Das eigne Sein zerrinnt im Quell der Wüste! Wir denken Alles, wissen nichts zu thun, Wir lehren Andre, was sie sollen, und Wir üben nicht die Götterkraft, zu wollen. Oft wenn die Sonne sinkt, die Abendglocke Arbeiter von dem Werke heimwärts ruft, Der Schmied, mein Nachbar, nach dem Thurme blickt, Und freundlich grüßend sich die Werkstatt schließt, Dann faßt es mich wie Neid, sein Hämmern neid' ich, Den Abendfrieden und die starke Hand. Klein ist sein Schaffen, aber kräft'ge That, Dann leg' ich an die Scheiben meine Schläfe Und murre. Und an die Drehbank tret' ich, die der Arzt Mir bauen ließ, und drechsle – Kinderkegel. Leontine. Erbangend hör' ich, wie das Wissen all, Der Menschheit tausendjähr'ge, beste Habe, Nicht ausreicht, Einem, auch dem Stärksten nicht, Das Leben zu befest'gen und zu weih'n. Walter. Ja, es ist jammervoll, wie schwach wir sind. 's ist eine Stunde kaum, da trieb ich höhnend Den Freund vom Herzen, der mein Selbstgefühl, Die sichre Ruh' des Denkers, warnend strafte. Kaum eine Stunde, und ich bin zerbrochen, Und alle Wunden, die mich je geschmerzt, Und aller Mißmuth melanchol'scher Zeit Zerrt grinsend mir am Herzen, ruft mir zu: O kläglich, kläglich du und all dein Thun, Elend und freudlos deine ganze Welt. Sie wenden still sich ab. – Verletzte Sie Das feige Klagen? – Wohl, es wird vergehn. Leontine. Ich klag' um mich und was ich selbst empfinde, Sie fühlen nur den wilden Drang der Kraft, Die eine Welt sich fordert und erringt. Walter. Ich bin kein Faust, und was ich fühl', ist Schwäche, Vielleicht ein Nervenreiz, der im Gehirn Des Träumers wurzelt, den das Grübeln nährt; Er muß hinweg aus meines Lebens Bau, Oder das Leben selbst in Trümmer gehn. Leontine. O Gott! Walter. Sie weinen? Thau um meinetwillen? Nein, nicht so, das zumeist ertrag' ich nicht. Mein sind die Wunden, mein allein der Kampf. Sie sollen Theil nur haben an dem Sieg. Leontine. Die Wunden theile, wer beim Siegesmahl Sich niedersetzt an seines Freundes Tisch. – Was hat in dieser Stunde Sie getroffen? Ich will es wissen, sei's auch Gift für mich. Walter. Noch zittr' ich selbst, mein Elend zu verstehn. Ich fühle nur, was Sie bis jetzt mir waren, Und ahne, was ich jetzt entbehren soll. Leontine. Walter! Walter. Gedenken Sie, was Sie mir waren. Ich war Ihr Lehrer; ohne Leidenschaft, Ruhig, vertrauend saßen wir zusammen, Klar war mir Ihre Seele, wie Krystall, Und offen jedem Eindruck. – Alles, was Ich je gefühlt, erdacht, gefunden, trug Ich, wie die Bien' den Honig, Ihnen zu. Und wenn ich zusah, wie Sie größer wurden, Ihr Urtheil freier, kräftiger Ihr Sinn, Da, Leontine, war mein stilles Leben Nicht müßig thatlos, meine That warst du. Lebendig wuchs und grünte, was ich schuf; Und weil ich Leben schuf, da, wo ich liebte, So war ich stolz und glücklich. Leontine. Theurer Freund! Walter. Und kam mir Groll und trübe Laune, wie Sie Jeden heimsucht, der in Büchern lebt, Ich sah auf Sie und wurde stark und ruhig. Leontine. Ja, ja, so war's, so muß es ewig bleiben. Walter. Es ist vorbei – für immer, durch das Wort: Verlobt, das scheucht mich auf aus meinem Lager Und jagt mich schmerzbeladen in die Wüste. Leontine. Ich weiß nicht, ob es also kommen kann, Denn wär' es so und müßt' ich Sie verlieren, Ich würde ärmer, als mein heft'ger Freund. Doch anders, hold und freundlich hab' ich mir Die Tage unsrer Zukunft ausgeschmückt, Denn als ich ohne Gluth, in sich'rer Neigung Nach langem Zaubern dieses Band geknüpft, Das mich aus Streit, Gefahr und Bitterkeit Verständig lös'te, dacht' ich auch an Sie, Und reicher schien und schöner mir die Zukunft, Ich sah mit dem Verlobten Sie befreundet, Zu dreien uns verbunden. Walter. Täuschung war's! Leontine. War's Täuschung, so werd' ich sie bitter büßen. Und Walter! Walter! Unschicklich will ich lieber sein, als unwahr, Sie sollen Alles wissen, was ich fühle. Als ich das Dach der Heimath wiedersah, Durch meine Zimmer schnell und prüfend schritt, Da kam ich selbst, was ich geworden bin, Mir grauenhaft, als eine Fremde vor. Und doppelt sah ich mich, getheilt mein Leben, Das alte Selbst, so wie ich hier gewesen, Schien mir das echte, was ich aber bin, Nur ein Gespenst aus bangem Morgentraum. Und ich verhüllte mir das Haupt in Kissen Und weinte. Und als ich weinte, dacht' ich nur an Sie. Walter. Leontine! Leontine. Still, lieber Mann! Daß ich dem Freund vertraue, Was sonst ein Weib dem eignen Geist verbirgt, Das soll uns zwingen, hoch uns beide selbst Zu ehren und das Schwierigste zu thun. Und so fordr' ich von Ihnen, stützen Sie Mich gegen meine Wallung und die Ihre. Ich weiß, Sie können das. Denn immer fand Ich Sie mit meinem bessern Sein verbunden, So oft ich wankte. – Freund, ich wanke jetzt, Ich fühle mich getheilt, uneinig, schwach. Mit leichtem Sinn, wie ihn die Fremde nährt, Hab' ich auf mich geladen eine Pflicht, Die größte, würdigste, unwiderruflich. Wohl ahn' ich, daß ich auch die stille Macht, Die in den Gründen unsrer Seele lauert, Heraufgefordert habe gegen mich; Doch vorwärts schreiten auf gewähltem Pfad Ist meine Pflicht, und Ihre (bittend), mich zu stützen! Walter. So muß es sein. Mit finstrer Sorge seh' ich, daß ein Sturm Ihr reines Dasein zu bewölken droht, Den ich durch schwache Klage noch verstärkt, Und so verberge sich mein Leid in Nacht. Sie haben mich gerufen, und ich will Ein Wächter sein für Sie und gegen mich, So weit's ein Mann vermag, der mehr nicht ist Als nur ein Mensch. Leontine. O Segen über Sie! – Wie auch das Schicksal unsre Hütten baut, Rein sei der Weg von Einem zu dem Andern. – Und jetzt dem Augenblick sein ew'ges Recht; Zum Hause ruft gebieterisch mein Amt, Sie dürfen mir nicht fehlen, wenn ich heut Beim Kerzenlichte manches Antlitz sehe, Das nicht erfreut. Bis dahin Lebewohl! (weich) Und gute Freundschaft, Walter! Walter (ruhig). Bis zum Tod! (Leontine links ab, Walter in das Haus des Parkaufsehers.) Reginald, dann ein Diener. Reginald (der von der Höhe der Treppe den Abgang der Vorigen beobachtet hat, langsam heruntersteigend). Ein schönes Paar, Idealisten beide. Tollkühn betreten sie den schmalen Pfad, Der sie verrätherisch zum Abgrund führt, Ein Schritt, und beide sind verloren. (In die Scene rufend.) Hört! (Diener tritt auf.) Dort finden Sie Herrn Walter; Excellenz Wünscht ihn zu sprechen vor dem Fest. Er mag Ihn hier erwarten. (Diener ab.) Kräftig scheint der Mann Und wohl gefährlich für ein Frauenherz. Sein Schicksal sei Beförderung, Entfernung. So löst allmählich sich für ihn und sie Der schwere Uebergang in Harmonie. (Ab nach rechts.) Walter (umgekleidet), der Diener. Diener. Erwarten Sie hier Se. Excellenz. (Ab.) Walter (allein). Wozu? Was will der mächt'ge Mann von mir? Walter. Minister (von rechts). Minister. Herr Archivar? Walter. Der bin ich, Excellenz. Minister. Ich wünschte Sie zu sprechen, Ihr Talent Ward dringend mir durch Freundesmund empfohlen, Doch des bedurft' es nicht; wir danken Ihrem Scharfsinn'gen Forschen Hülf' und nöth'ge Auskunft, Das hab' ich nicht vergessen. Walter. Excellenz Versteh'n das Große zu vollbringen, weil Sie, Kleines fordernd, selbst das Schwerste thun. Minister. Ich achte Sie, mir wird Gelegenheit, Es zu beweisen. Ihre Kraft ist groß, Und Ihre Stellung, die als leichtes Band In unserm Dienst Sie festhält, fast nur Titel. Das muß sich ändern, und so wünsch' ich Sie Als Mitarbeiter im Getrieb des Staates In meinen Kreis zu ziehen. Walter (respektvoll nach einer Pause). Excellenz, Als Gnad' erbitt' ich, was ich bin, zu bleiben. Minister. Das überrascht mich. – Fürchten Sie mein Amt Als Freund gelehrter Ruh' und stillen Denkens? Erwägen Sie, wer Kraft zu Vielem hat, Dem ist auch Vieles Pflicht. Walter. Wohl denk' ich so, Und sehnend such' ich Leben und die That. Minister. Sind Sie begütert? Walter. Mein Gehalt ernährt mich. Minister. Wohlan, Sie sind ein Mann der Theorie, Sind unzufrieden mit besteh'nder Form, Mißbilligen die Richtung, der man folgt; Sie sehen Mängel in dem großen Bau Und wenden achselzuckend ihm den Rücken. Walter. Als Mann bekenn' ich, daß mein Fühlen oft Dem Richtmaß der Verwaltung widerstrebt. Minister. Den Geist verlang' ich und nicht die Maschine. Versuchen Sie, an meiner Hand zu gehen, Und kommt die Stunde, wo mein eigner Will' Und Ihr Erkennen feindlich sich entzwei'n, Dann retten Sie als Mann die Ueberzeugung, Und willig lös' ich Sie von Ihrer Pflicht. Walter. Der erste Tag in meinem neuen Amt, Er wär' Vergehen gegen eine Pflicht. Minister. Ich liebe nicht auf Räthselwort zu hören, Den Sinn der Worte fordr' ich, sprechen Sie. Walter. Nun denn, ich kann nicht helfen zu regieren. – Ich acht' es Unrecht, meine Kraft, so klein Sie ist, der einen Richtung beizulegen, Worin, zum Nachtheil für das Ganze, schon Die stärk're Kraft des Staates strömt. – Minister. Das ist Mir neu! doch weiter! Walter. Zwei Gewalten seh' ich Im Staate nur, Regenten und Regierte, Beamte seh' ich mächtig, reich an Zahl, Im Weg, dem vorgeschrieb'nen, würdig schreiten, Doch die Regierten schwach, begehrlich, krank, Sich neue Thätigkeit und Bahnen suchen; Die Herrschenden bemüht, mit Lieb' und Klugheit Den Gang des Volks zu richten und zu fördern, Und doch den Fortschritt furchtsam, zögernd, klein; Regierung überall, Gemeinsinn selten, Gehorsam überall, nicht sich're Kraft; Mißtrauen beiderseits. Minister. Das hegen Sie, Nicht wir. – Nun? und der Schluß? Walter. Das Regiment, Sei's noch so weise, reicht doch nimmer aus, Ein Volk zu echter Größe zu erziehen, Der beste Vater schafft nur gute Söhne, Den freien Mann erzieht die eigne That; Und Männer, Männer heischt die Gegenwart. So denk' ich. – Sollt ich jetzt gelehrte Ruh' Vertauschen mit Geschäften neuer Wahl, Ich blieb' ein Mann auf meine eigne Hand, Und säße nieder an dem Herd des Volkes, Zu schaffen und zu fühlen wie das Volk, In kleinem Kreise tüchtig stark zu sein, Damit ich stark sei für das große Ganze. Das ist der Dienst, zu dem die Zeit beruft, Hier liegt der Weg, die Spannung zu vernichten, An der wir kranken, uns heraufzuziehen Den Tag, wo sich Regierung und das Volk, Der Gegensatz zu schöner Einheit bindet. Minister. Und kommt der Tag, den schwärmend Sie erschau'n, Wer soll das Scepter königlich dann führen? Wer soll der Hoheit heil'ges Priesterkleid, Den Purpur tragen Ihres Staats? Walter. Das Volk. Minister. Es ist genug, wir scheiden. Nehmen Sie Die Ueberzeugung, daß ich an dem Mann Gesinnung achte. Was ich als Minister, Als Diener Sr. Majestät zu thun Veranlaßt bin, das mögen Sie erwarten. (Ab, rechts.) Walter (allein). Du folgst der Strömung, die dich vorwärts treibt, Und ich der meinen, Welle gegen Welle! Auseinander Geht unser Lauf, du aufwärts, ich zu Thale! (Schnell ab zur Linken.) Es ist Abend geworden, das Schloß ist erleuchtet, Mondlicht im Vordergrund. Leontine (die Treppe herab). O stiller Abend, aus dem Festgewühl Zieht mich die Sehnsucht her zu deinem Frieden! Im Laub der Bäume hör' ich leise dich Die Flügel regen, und der Mondenstrahl Durchgleitet schimmernd dein verhülltes Reich. Den Kelch der Blumen hat dein Hauch geschlossen, Ich aber öffne dir ein Menschenherz; Erfrischend senke holde Ruh' hinein, Laß deine Knaben, mohnbekränzte Träume, Mit dichtem Schleier mir das Haupt umziehn. Im Saale lebt für Alle Reginald, – Doch Einen, den ich suchte, fand ich nicht. Wie freudig wäre mir sein stiller Gruß Im Kreis der Fremden in das Herz gedrungen! Ich fühlte Zorn, daß er so sehr mir fehlte, Und zürnend sucht' ich wieder seinen Blick. (Ferne Musik, leise.) Dort tönt Musik! Leontine. Walter. Walter (auf der Treppe). Ein Gruß von guten Geistern. Leontine (ihm entgegen, die Hand reichend). Endlich, mein lieber Freund. Die Melodie Trug Sie auf ihren Wellen zu mir her! Sie weilten lang', ich habe Sie vermißt Und sorgte. Walter. Der Minister hielt mich auf. Leontine. Was wollt' er Ihnen? Walter. Werben wollt' er mich; Doch mußt' ich danken, denn in schön'rem Dienst Steh' ich als Schirmvogt schon mit Speer und Schild. Leontine. Ihr Auge glänzt, ich seh's beim Sternenlicht, Und wie ein Sieger stehen Sie vor mir. Ich bin recht stolz auf Sie. Walter. Mit bess'rem Recht Geb' ich der Freundin dieses Lob zurück. Sie seh' ich vor mir in des Lebens Pracht, Mit allen Reizen edler Form geschmückt, Und lockend rauscht die Seide des Gewandes. Ich habe nie gewußt, wie schön Sie sind, Von heute weiß ich's, und es wird dies Bild Mir nicht vergehn. Leontine. Gefall' ich Ihnen so? Ich will mich malen lassen, und das Bild Verschenk' ich Ihnen, daß Sie so mich sehn, Auch wenn ich nicht mehr lebe. Walter. Nichts vom Tod! Noch glänzt das Leben lockend um uns her, In dunklen Tüchern birgt die Dämmerung Dienstfertig jedes liebliche Geheimniß. – Die Lichter nur in ihrem fernen Glanz Erinnern uns, daß dort noch Andre leben, Die uns erwarten. Leontine. Nein, o nein, noch nicht! Bleiben Sie bei mir, wenige Secunden! – Mir ist so märchenhaft beklommen, wie Dem Kinde, das zum Schooß der Mutter flieht. Des Mondlichts Schatten und die leisen Klänge, Das Flüstern in dem Laub, es ängstigt mich! – Die Wolke dort, wie eine schwarze Hand Reckt sie sich über mich und will mich fassen, Ich fürchte mich, mich dauert (hält sich an ihn). Walter. Süße Träumerin! Leontine. Jetzt möcht' ich sterben wie ein kranker Vogel, Verborgen an des Freundes treuer Brust. Mir ist so bange vor der Zukunft und Sehr müde fühl' ich mich und heimathlos, – In diesem Herzen hab' ich eine Heimath. (Schlingt die Arme um ihn.) Walter. Ich ahnte nie, daß mich ein Augenblick So selig machen kann, und so die Locken Dir küssend, dank' ich dir für diese Stunde. Leontine. Du guter Freund! Vorige. Reginald. Reginald (auf der Treppe). Leontine! Leontine. Das ist er! Hinweg, hinweg, er darf uns hier nicht finden. Walter. Und weshalb fliehen? Reginald (herabsteigend). Leontine, so Allein und träumend? Und der Nachtthau fällt, Der schädliche, Sie sehen bleich! Leontine. Ich bin Nicht wohl. Reginald. Gewiß, noch sind Sie nicht genesen, Und sehr gefährlich ist die Abendluft. – Sie hier, Herr Archivar? Es thut mir leid, Daß Ihr Gespräch mit Sr. Excellenz Den Herrn verletzt hat; gern verzeih' ich auch, Daß Sie, weil ich zu Ihrem Lobe sprach, Mich bloß gestellt. Nur Eins bemerk' ich: heut Ist der Minister Gast in diesem Raum, Wird Ihre Gegenwart der Hausfrau nicht, Nicht eignem Zartgefühle peinlich sein? Leontine. O! – Walter, bleiben Sie! Walter. Ich bleibe. Reginald. Wohl, So bleiben Sie als Zeuge meines Glücks. (Schnell zu Leontine.) Verzeihung, wenn ich jetzt mit rascher Hand Den Grund der Krankheit tilge, die Sie faßt. Er macht eine Bewegung nach der Seite. Die Bühne erleuchtet sich plötzlich [Feuerbecken auf der Terrasse], Gäste füllen die Terrasse und die Bühne. Langer Tusch. Reginald (mit Repräsentation). Im Namen unsrer Herrin dank' ich Jedem, Der ihre Heimkehr zu begrüßen kam. Ich üb' in diesem Dank ein holdes Recht Zum erstenmale. Laut verkünde heut Trompetenklang ein neues Erdenglück. Vorstellend meld' ich Freunden und Getreuen: Des Festes Königin ist meine Braut. Leontine (sich an das Geländer haltend, erstarrt). Ha! – Sie wissen meisterhaft zu überraschen! Reginald (leise, nachdrücklich). Es galt mein Glück und Ihres Hauses Ehre. Langer Tusch, er reicht Leontinen die Hand und führt sie die Treppe hinauf, auf der letzten Stufe stößt sie einen Schrei aus und sinkt zusammen. Alles um sie bemüht. Stimmen. Zu Hülfe! die Baronin sinkt. Reginald. Wir danken, Es ist Erschöpfung, geht vorüber. Führt die Baronin nach dem Schloß, die Gäste folgen, die Erleuchtung verlöscht, nur in dem Vordergrund rechts steckt am Baumstamm eine Fackel, welche einer der Diener beim Aufglühen der Illumination befestigt hat. Walter (der während der letzten Scene zur Seite stehend nur auf Leontine gesehen hat). Dort Riß eine Saite – der letzte Ton verklingt – Ade, Musik! die Harfe liegt zerschlagen. – Alles ist still, die Feuer sind verlöscht – Sie hat nicht nein gesagt, als über ihr Verkauftes Leben laut die Hölle jauchzte: Sie war gerettet, wenn sie sagte nein – Vielleicht noch thut sie's. – Wenn sie's thut, verstieben Die dunklen Schatten an des Schlosses Fenstern – Vielleicht noch sagt sie nein, noch ist es Zeit. – Dort rollt ein Wagen, und noch einer. – Nein, Es war das Brausen nur im Laub der Bäume! Horch, wieder summt es. (Ferne Musik.) – Gott, mein Gott, sie hat Nicht nein gesagt, sie durfte nicht, man spielt Ihr lust'ge Tänze! 's ist sehr finster hier – Nur mir zum Hohne wirft die letzte Fackel Ihr ruß'ges Licht auf diesen Leichenhof. – (Sie herabreißend.) Was hindert mich, daß ich den Pechbrand schleudre Zum Schlosse, wo ein Vampyr jetzt das Blut Des Weibes saugt, das er gestohlen hat! – Wozu? Du Narr! – Dir ist sie doch gestorben, Ihr letzter Hauch ein Ach! dort an der Treppe, Dort starb sie. Was von ihr noch übrig ist, Das wird bald steinern, eine bleiche Maske, Die lächelt, wenn sie soll, am liebsten schweigt, Und jeden Abend Bußgebete lies't. Die kenn' ich nicht, die hab' ich nie besessen. O Gott! Geliebte, liebe, liebe Leontine, O lebe wohl, leb' wohl auf ewig! Walter. Romberg. Romberg (eilig auftretend). Walter! Walter! wo bist du, Freund? Walter. Ein Ueberrest Von ihm liegt hier. Romberg. Mann, was hast du gethan? Der Sekretär des Staatsministers sucht Dich auf, du bist verloren; morgen schon Wirst du von deinem Amte suspendirt. Walter. Wozu? – – Doch nein, willkommne Botschaft! Ich danke dir, beinah' macht das gesund; Die letzten Stränge reißen, die das Thier Im Joche hielten. Jetzt fühl' ich mich frei. Romberg. Das bist du. Jetzt benutz' es als ein Mann. – Und so noch einmal tret' ich vor dich hin; Jetzt komme zu uns, was vor wenig Stunden Der Eifer sprach, es soll vergessen sein. Ein großes Wirken, glänzend freie Stellung, Treue Genossen, Ruhm und Dank des Volks, Das Alles rollt sich deiner Zukunft auf. Komm mit mir, Walter, hier die Hand, schlag' ein! Walter. Nein, nimmer! Aus dem tiefen, tiefen Schmerz, Der mich verwüstet, schreit es dennoch: nein! Zu euch kann ich nicht schwören. – Wissenschaft, Ruhm und Genossen, damit ist's vorbei; Die Feder, die mir diente, werf' ich fluchend Zum tiefsten Abgrund! – O, es ist Vernunft, Sehr göttliche Vernunft in meinen Leiden! Mein Frevel war, daß ich den vollen Schatz Von Lieb' und Eifer, meines Lebens Glut, Für den ich meinem Volk verschuldet war, Auf eine einz'ge Seele hab' gesetzt. Die eine ist dahin, ich steh' allein Als falscher Spieler in der dunkeln Halle. Das will gesühnt sein, und die Sühne zahl' ich; Nicht mit der Feder, mit dem Leben zahl' ich. – Frei bin ich, bin beurlaubt, war's nicht so? Romberg. So war's. Großmüthig wird man den Gehalt dir lassen. Walter. Ich danke, danke! Ich kann ihn nicht gebrauchen. Freund, leb' wohl. Romberg. Du bist in Wahnsinn und ich lass' dich nicht! Dies starre Antlitz, dein verstörter Blick – O rede, rede, sonst das Aergste fürcht' ich. Walter. Kind, sei nicht thöricht. Fürchtest du, daß ich Mir Kugeln gieße, wie ein blöder Schelm? O nein, schon allzuviel ist hier zerstört, Ein Menschenleben ist dem Tod verfallen, Für das ich tausendmal gestorben wär'. Sie ist verloren mir und meiner Liebe, Verloren vor sich selbst und ihrem Gott. Das hat von meiner Larve mir das Roth Gewischt und strömet heiß aus meinen Augen. Romberg. Du armer Mann! Walter. Das war das rechte Wort. Arm bin ich, wie ein neugebornes Kind, Das im Entstehn die eigne Mutter tödtet. Arm bin ich, doch ich lebe. – Und ich höre, Im Nachtwind hör' ich, der das Laub durchfährt, Die Stimme meines Gottes aus der Welt, Sie ruft mich unaufhörlich mahnend, laut. Mein Gott, ich komme; – Und so, damit ich lebe, laß uns hier An diesem Kreuzweg scheiden. Lebe wohl! Wir sehn uns nimmer! Romberg. Walter, Walter, sprich, Wo gehst du hin? Walter. Ich gehe in das Volk.