Erster Aufzug Kolchis. – Wilde Gegend mit Felsen und Bäumen. Im Hintergrunde ein halbverfallener Turm, aus dessen oberstem Stockwerke ein schwaches Licht flimmert. Weiter zurück die Aussicht aufs Meer. – Finstere Nacht. ABSYRTUS hinter der Szene. Dorther schimmert das Licht! – Komm hierher, Vater! – Ich bahne dir den Weg! – Noch diesen Stein! – So! – Auftretend und mit dem Schwert nach allen Seiten ins Gebüsch hauend. Aus dem Wege, unnützes Pack! Vater, mein Schwert macht klare Bahn! Aietes tritt auf, den Helm auf dem Kopfe, ganz in einen dunkeln Mantel gehüllt. ABSYRTUS. Wir sind an Ort und Stelle, Vater, Dort der Turm, wo die Schwester haust. Siehst das Licht aus ihrer Zelle? Da weilt sie und sinnt Zaubersprüche Und braut Tränke den langen Tag, Des Nachts aber geht sie gespenstisch hervor Und wandelt umher und klagt und weint. Aietes macht eine unwillige Bewegung. ABSYRTUS. Ja, Vater, und weint, so erzählt der Hirt Vom Tal da unten, und ringt die Hände, Daß es, spricht er, kläglich sei anzusehn! Was mag sie wohl treiben und sinnen, Vater? Aietes geht gedankenvoll auf und nieder. ABSYRTUS. Du antwortest nicht? – Was hast du, Vater? Trüb und düster ist dein Gemüt. Du hast doch nicht Furcht vor den Fremden, Vater? AIETES. Furcht, Bube? ABSYRTUS. Nu, Sorge denn, Vater! Aber habe nicht Furcht noch Sorge! Sind uns nicht Waffen und Kraft und Arme? Ist nicht ein Häuflein nur der Fremden? Wären ihrer doch zehnmal mehr! Laß sie nur kommen, wir wollen sie jagen Eilends heim in ihr dunkles Land, Wo keine Wälder sind und keine Berge, Wo kein Mond strahlt, keine Sonne leuchtet, Die täglich, hat sie sich müde gewandelt, Zur Ruhe geht in unserem Meer. Laß sie nur kommen, ich will sie empfangen, Du hast nicht umsonst mich wehrhaft gemacht, Nicht umsonst mir gegeben dies blitzende Schwert, Und den Speer und den Helm mit dem wogenden Busch, Waffen du, und Mut die Götter! Laß die Schwester mit ihren Künsten, Schwert gegen Schwert, so binden wir an! AIETES. Armer Wurm! ABSYRTUS. Ich bin dein Sohn! Damals, als du den Phryxus schlugst – AIETES. Schweig! ABSYRTUS. Das ist ja eben, warum sie kommen Her nach Kolchis, die fremden Männer, Zu rächen, wähnen sie, seinen Tod Und zu stehlen unser Gut, das strahlende Vließ. AIETES. Schweig, Bube! ABSYRTUS. Was bangst du, Vater? Fest verwahrt in der Höhle Hut Liegt es, das köstliche, goldene Gut. AIETES den Mantel vom Gesicht reißend und ans Schwert greifend. Soll ich dich töten, schwatzender Tor? ABSYRTUS. Was ist dir? AIETES. Schweig! – Dort sieh zum Busch ABSYRTUS. Warum? AIETES. Mir deucht, es raschelt dort Und regt sich. – Man behorcht uns. ABSYRTUS zum Gebüsch hingehend und an die Bäume schlagend. He da! – Steht Rede! – – Es regt sich niemand! Aietes wirft sich auf ein Felsenstück im Vorgrunde. ABSYRTUS zurückkommend. Es ist nichts, Vater! Niemand lauscht. AIETES aufspringend und ihn hart anfassend. Ich sage dir, wenn du dein Leben liebst, Sprich nicht davon! ABSYRTUS. Wovon? AIETES. Ich sage dir, begrabs in deiner Brust, Es ist kein Knabenspielzeug, Knab! Doch alles still hier! Niemand empfängt mich; Recht wie es ziemt der Widerspenstgen Sitz. ABSYRTUS. Hoch oben am Turme flackert ein Licht. Dort sitzt sie wohl und sinnt und tichtet. AIETES. Ruf ihr! Sie soll heraus! ABSYRTUS. Gut, Vater! Er geht dem Turme zu. Komm herab, du Wandlerin der Nacht, Du Spätwachende bei der einsamen Lampe! Absyrtus ruft, deines Vaters Sohn! Pause. Sie kommt nicht, Vater! AIETES. Sie soll! Ruf lauter! ABSYRTUS ans Tor schlagend. Holla ho! Hier der König! Heraus ihr! MEDEAS STIMME im Turm. Weh! ABSYRTUS. Vater! AIETES. Was? ABSYRTUS zurückkommend. Hast du gehört? Weh riefs im Turm! Wars die Schwester, die rief? AIETES. Wer sonst! Geh, deine Torheit steckt an. Ich will rufen und sie soll gehorchen! Zum Turme gehend. Medea! MEDEA im Turm. Wer ruft? AIETES. Dein Vater ruft und dein König! Komm herab! MEDEA. Was soll ich? AIETES. Komm herab sag ich! MEDEA. O laß mich! AIETES. Zögre nicht! Du reizest meinen Zorn! Im Augenblicke komm! MEDEA. Ich komme! Aietes verhüllt sich und wirft sich wieder auf den Felsensitz. ABSYRTUS. Wie kläglich, Vater, ist der Schwester Stimme. Was mag ihr fehlen? Sie dauert mich! – Dich wohl auch, weil du so schmerzlich schweigst, Das arme Mädchen! Ihn anfassend. Schläfst du, Vater? AIETES aufspringend. Törichte Kinder sind der Väter Fluch! Du und sie, ihr tötet mich, Nicht meine Feinde! ABSYRTUS. Still! Horch! – Der Riegel klirrt! – Sie kommt! – Hier ist sie! Medea in dunkelroter Kleidung, am Saume mit goldenen Zeichen gestickt, einen schwarzen, nachschleppenden Schleier, der an einem, gleichfalls mit Zeichen gestickten Stirnbande befestigt ist, auf dem Kopfe, tritt, eine Fackel in der Hand, aus dem Turme. MEDEA. Was willst du, Herr? ABSYRTUS. Ist das die Schwester, Vater? Wie anders doch als sonst, und ach, wie bleich! AIETES zu Absyrtus. Schweig jetzt! Zu Medeen. Tritt näher! – näher! Doch erst Lösch deine Fackel, sie blendet mir das Aug! MEDEA die Fackel am Boden ausdrückend. Das Licht ist verlöscht, es ist Nacht, o Herr! AIETES. Jetzt komm! – Doch erst sag an, wer dir erlaubt, Zu fliehn des väterlichen Hauses Hut Und hier, in der Gesellschaft nur der Wildnis Und deines wilden Sinns, Gehorsam weigernd, Zu trotzen meinem Worte, meinem Wink? MEDEA. Du fragst? AIETES. Ich frage! MEDEA. Reden soll ich? AIETES. Sprich! MEDEA. So höre, wenn du kannst, und zürne, wenn du darfst. O, könnt ich schweigen, ewig schweigen! Verhaßt ist mir dein Haus, Mit Schauder erfüllt mich deine Nähe. Als du den Fremden erschlugst, Den Götterbeschützten, den Gastfreund, Und raubtest sein Gut, Da trugst du einen Funken in dein Haus, Der glimmt und glimmt und nicht verlöschen wird. Gössest du auch darüber aus, Was an Wasser die heilge Quelle hat, Der Ströme und Flüsse unnennbare Zahl Und das ohne Grenzen gewaltige Meer. Ein törichter Schütze ist der Mord, Schießt seinen Pfeil ab ins dunkle Dickicht, Gewinnsüchtig, beutegierig, Und was er für ein Wild gehalten, Für frohen Jagdgewinn, Es war sein Kind, sein eigen Blut, Was in den Blättern rauschte, Beeren suchend. Unglückselger, was hast du getan? Feuer geht aus von dir Und ergreift die Stützen deines Hauses, Das krachend einbricht Und uns begräbt. AIETES. Unglücksbotin, was weißt du? MEDEA. In der Schreckensstunde, Als sie geschehn war, die Tat, Da ward mein Aug geöffnet, Und ich sah sie, sah die unnennbaren Geister der Rache. Spinnenähnlich, Gräßlich, scheußlich, Krochen sie her in abscheulicher Unform Und zogen Fäden, blinkende Fäden, Einfach, doppelt, tausendfach, Rings um ihr verfallen Gebiet. Du wähnst dich frei und du bist gefangen, Kein Mensch, kein Gott löset die Bande, Mit denen die Untat sich selber umstrickt. Weh dir, weh uns allen! AIETES. Verkaufst du mir Träume für Wirklichkeit? Deinesgleichen magst du erschrecken, Törin! Nicht mich! Hast du die Zeichen, die Sterne gefragt? MEDEA. Glaubst du, ich könnts, ich vermöcht es? Hundertmal hab ich aufgeblickt Zu den glänzenden Zeichen Am Firmament der Nacht. Und alle hundert Male Sanken meine Blicke Von Schreck getroffen, unbelehrt. Es schien der Himmel mir ein aufgerolltes Buch Und Mord darauf geschrieben, tausendfach, Und Rache mit demantnen Lettern Auf seinen schwarzen Grund. O frage nicht die Sterne dort am Himmel, Die Zeichen nicht der schweigenden Natur, Des Gottes Stimme nicht im Tempel: Betracht im Bach die irren Wandelsterne, Die scheu dir blinken aus den düstern Brau'n, Die Zeichen, die die Tat dir selber aufgedrückt, Des Gottes Stimme in dem eignen Busen, Sie werden dir Orakel geben, Viel sicherer als meine arme Kunst, Aus dem, was ist und war, auf das, was werden wird. ABSYRTUS. Der Vater schweigt. – Du bist so seltsam, Schwester, Sonst warst du rasch und heiter, frohen Muts; Mich dünkt, du bist dreifach gealtert In der Zeit, als ich dich nicht gesehn! MEDEA. Es hat der Gram sein Alter wie die Jahre, Und wer der Zeit vorauseilt, guter Bruder, Kommt früh ans Ziel. ABSYRTUS. Du weißt wohl also schon Von jenen Fremden, die – MEDEA. Von Fremden –? AIETES. Halt! Ich gebot dir zu schweigen! Schweig denn, Schwätzer! Medea, laß uns klug sprechen und besonnen, Das Gegenwärtge aus der Gegenwart Und nicht aus dem betrachten, was vergangen. Wiß es denn. Fremde sind angekommen, Hellenen, Sie begehren zu rächen Phryxus Blut, Verlangen die Schätze des Erschlagnen Und des Gottes Banner, das goldene Vließ. MEDEA aufschreiend. Es ist geschehn! Der Streich gefallen! Weh! Will in den Turm zurück. AIETES Sie zurückhaltend. Medea, halt! – Bleib, Unsinnige! MEDEA. Gekommen die Rächer, die Vergelter! AIETES. Willst du mich verlassen, da ich dein bedarf? Willst du sehen des Vaters Blut? Medea, ich beschwöre dich, Sprich! Rate! Rette! Hilf! Gib mich nicht preis meinen Feinden! Argonauten nennen sie sich, Weil Argo sie trägt, das schnelle Schiff. Was das Hellenenland an Helden nährt, An Tapfern vermag, sie habens versammelt Zum Todesstreich auf deines Vaters Haupt. Hilf, Medea! Hilf, meine Tochter! MEDEA. Ich soll helfen, hilf du selbst! Gib heraus, was du nahmst, Versöhnung bietend! AIETES. Verteilt sind die Schätze den Helfern der Tat; Werden sie wiedergeben das Empfangne? Besitzen sies noch? die törichten Schwelger, Die leicht vertan das leicht Erworbne. Soll ich herausgeben das glänzende Vließ, Des Gottes Banner, Perontos Gut? Nimmermehr! Nimmermehr! Und tät ichs, Würden sie drum schonen mein und eurer? Um desto sichrer würgten sie uns, Rächend des Freundes Tod, Geschützt durch das heilige Pfand des Gottes. Deine Kunst befrage, gib andern Rat! MEDEA. Rat dir geben, ich selber ratlos? AIETES. Nun wohl, so verharre, du Ungeratne! Opfre dem Tod deines Vaters Haupt. Komm, mein Sohn, wir wollen hinaus, Den Streichen bieten das nackte Haupt, Und fallen unter der Fremden Schwertern. Komm, mein Sohn, mein einzig Kind! MEDEA. Halt, Vater! – AIETES. Du willst also? MEDEA. Hör erst! Ich wills versuchen, die Götter zu fragen, Was sie gebieten, was sie gestatten, Und nicken sie zu, so steh ich dir bei, Helfe dir bekämpfen den Feind, Helfe dir schmieden den Todespfeil, Den du abdrücken willst ins dunkle Gebüsch, Nicht wissend, armer Schütze, wen du triffst. Es sei! du gebeutst, ich gehorche! AIETES. Medea, mein Kind, mein liebes Kind! MEDEA. Frohlocke nicht zu früh, noch fehlt das Ende. Ich bin bereit; allein versprich mir erst, Daß, wenn die Tat gelang, dein Land befreit, Zu hoffen wag ichs kaum, allein wenn doch – Du mich zurückziehn läßt in diese Wildnis Und nimmermehr mich störst, nicht du, nicht andre. AIETES. Warum? MEDEA. Versprichs! AIETES. Es sei! MEDEA. Wohlan denn, Herr, Tritt ein bei deiner Magd, ich folge dir! AIETES. Ins Haus? MEDEA. Drin wirds vollbracht. AIETES zu Absyrtus. So komm denn Sohn! Beide ab in den Turm. MEDEA. Da gehn sie hin, hin die Verblendeten! – Ein töricht Wesen dünkt mich der Mensch; Treibt dahin auf den Wogen der Zeit, Endlos geschleudert auf und nieder, Und wie er ein Fleckchen Grün erspäht, Gebildet von Schlamm und stockendem Moor Und der Verwesung grünlichem Moder, Ruft er: Land! und rudert drauf hin Und besteigts – und sinkt – und sinkt – Und wird nicht mehr gesehn! Armer Vater, armer Mann! Es steigen auf vor meinen Blicken Düstrer Ahnungen Schauergestalten, Aber verhüllt und abgewandt, Ich kann nicht erkennen ihr Antlitz! Zeigt euch mir ganz, oder verschwindet Und laßt mir Ruh, träumende Ruh! Armer Vater! Armer Mann – – Aber der Wille kann viel – und ich will. Will ihn erretten, will ihn befrein Oder untergehn mit ihm! Dunkle Kunst, die mich die Mutter gelehrt, Die den Stamm du treibst in des Lebens Lüfte Und die Wurzeln geheimnisvoll Hinabsenkst zu den Klüften der Unterwelt, Sei mir gewärtig! – Medea will! Ans Werk denn! Zu einigen Jungfrauen, die am Eingange des Turmes erscheinen. Und ihr, des Dienstes Beflißne, Bereitet die Höhle, bereitet den Altar! Medea will zu den Geistern rufen, Zu den düstern Geistern der schaurigen Nacht, Um Rat, um Hilfe, um Stärke, um Macht! Ab in den Turm Pause. Dann tritt Jason rasch auf. JASON. Hier hört ich Stimmen! – Hier muß – Niemand hier, MILO hinter der Szene. Holla! JASON. Hierher! MILO ebenso. Jason! JASON. Hier, Milo, hier! MILO der keuchend auftritt. Mein Freund, such dir 'nen anderen Begleiter! Dein Kopf und deine Beine sind zu rasch, Sie laufen, statt zu gehn. Ein großer Übelstand! Von Beinen mags noch sein, da hilft das Alter, Allein ein Kopf, der läuft! – Glück auf die Reise! Such einen andern, sag ich, ich bins satt! Hier, Milo, hier! Setzt sich. JASON. Wir haben, was wir suchten! – Hier ist Licht! MILO. Ja, Lichts genug, um uns da zu beleuchten Und zu entdecken und zu schlachten, wenns beliebt. JASON. Ei, Milo, Furcht? MILO rasch aufstehend. Furcht? – Lieber Freund, ich bitte, Wäg deine Worte eh du sprichst! Jason faßt entschuldigend seine Hand. MILO. Schon gut! Wir laufen, nu, die Worte laufen mit! Doch ernst. Was suchst du hier? JASON. Kannst du noch fragen? Die Freunde, sie, die mir hierher gefolgt, Ihr Heil vertrauend meines Glückes Stern Und Jasons Sache machend zu der ihren, Sie schmachten, kaum dem schwarzen Schiff entstiegen, Hier ohne Nahrung, ohne Labetrunk In dieser Küste unwirtbaren Klippen, Kein Führer ist, der Wegeskunde gäbe, Kein Landmann bietend seines Speichers Vorrat Und von der Herde triftgenährter Zucht. Soll ich die Hände legen da in Schoß Und müßig zusehn, wie die Freunde schmachten? Beim Himmel! Ihnen soll ein Führer werden Und Trank und Speise, sollt ich auf sie wiegen Mit meinem Blut! MILO. Das treue, wackre Herz! O, daß du nicht des Freundes Rat gefolgt Und weggeblieben bist von dieser Küste! JASON. Warum denn auch? Was sollt ich wohl daheim? Der Vater tot, mein Oheim auf dem Thron, Scheelsüchtig mich, den künftgen Feind, betrachtend. Mich litt es länger nicht, ich mußte fort. Hätt er nicht selbst, der Falsche, mir geboten Hierher zu ziehn in dieses Inselland, Das goldne Götterkleinod abzuholen, Von dem man spricht, soweit die Erde reicht Und das dem Göttersohne Phryxus einst, Ihn selber tötend, raubten die Barbaren, Ich wäre selbst gegangen, freien Willens, Dem ekelhaften Treiben zu entfliehn. Ruhmvoller Tod für ruhmenblößtes Leben, Mags tadeln wer da will, mich lockt der Tausch! Daß dich, o Freund, ich mitzog und die andern, Das ist wohl schlimm, allein ihr wolltets so! MILO. Ja freilich wollt ich so und will noch immer, Denn sieh, ich glaub, du hast mirs angetan, So lieb ich dich und all dein Tun und Treiben. JASON. Mein guter Milo! MILO. Nein! 's ist unrecht, sag ich, Ich sollt der Klügre sein, ich bin der Ältre. Hättst du mich hingeführt, wohin auch immer, Nur nicht in dieses gottverlaßne Land. Kommt irgend je ein Mann in Fährlichkeit, Nu Schwert heraus und Mut voran. Doch hier, In dieses Landes feuchter Nebelluft, Legt Rost sich, wie ans Schwert, so an den Mut. Hört man in einem fort die Wellen brausen, Die Fichten rauschen und die Winde tosen, Sieht kaum die Sonne durch der dichten Nebel Und rauhen Wipfel schaurigen Versteck, Kein Mensch rings, keine Hütte, keine Spur, Da wird das Herz so weit, so hohl, so nüchtern, Und man erschrickt wohl endlich vor sich selbst. Ich, der als Knabe voll Verwundrung horchte, Wenn man erzählte, 's gäb ein Ding, Die Furcht genannt, hier seh ich fast Gespenster, Und jeder dürre Stamm scheint mir ein Riese Und jedes Licht ein Feuermann. 's ist seltsam. Was unbedenklich sonst, erscheint hier schreckhaft, Und was sonst greulich wieder hier gemein. Nur kürzlich sah ich einen Bär im Walde, So groß vielleicht, als keinen ich gesehn, Und doch kams fast mir vor, ich sollt ihn streicheln, Wie einen Schoßhund streicheln mit der Hand, So klein, so unbedeutend schien das Tier Im Abstich seiner schaurigen Umgebung. Du hörst nicht? JASON der indes den Turm betrachtet hat. Ja, ich will hinein! MILO. Wohin? JASON. Dort in den Turm! MILO. Mensch, bist du rasend? Ihn anfassend. Höre! JASON sich losmachend und das Schwert ziehend. Ich will, wer hält mich? Hier mein Schwert! Es schützt mich Vor Feinden wie vor überlästgen Freunden. Die erste Spur von Menschen find ich hier, Ich will hinein. Mit vorgehaltnem Eisen Zwing einen ich von des Gebäuds Bewohnern, Zu folgen mir, zu führen unsre Schar Auf sichern Pfad aus dieses Waldes Umfang, Wo Hunger sie und Feindeshinterhalt Weit sichrer trifft, als mich hier die Gefahr. Sprich nicht! Ich bin entschlossen. Geh zurück, Ermutige die Schar. Bald bring ich Rettung! MILO. Bedenk. JASON. Es ist bedacht! Wer kann hier weilen Im kleinen Hause, wüst und abgeschieden? Ein Haushalt von Barbaren, und was mehr? Ich denk, du kennst mich! Hier ist nicht Gefahr Als im Verweilen. – Keine Worte weiter. MILO. Doch wie gelangst du hin? JASON. Siehst du, dort drüben Gähnt weit ein Spalt im alternden Gemäuer. Das Meer leiht seinen Rücken bis dahin, Und leicht erreich ichs schwimmend. MILO. Höre doch! JASON. Leb wohl! MILO. Laß mich statt dir! JASON. Auf Wiedersehn! Springt von einer Klippe ins Meer. MILO. Er wagt es doch! – Dort schwimmt er! – Tut es doch. Und läßt mich schmälen hier nach Herzenslust! Ein wackres Herz, doch jung, gewaltig jung! Hier will ich stehn und seiner Rückkehr harren: Und gehts auch schief, wir hauen uns heraus. Er lehnt sich an einen Baum. Ein dusteres Gewölbe im Innern des Turms. Links im Hintergrunde die Bildsäule eines Gottes auf hohem Fußgestell im Vorgrunde, rechts eine Felsenbank. Jungfrauen mit Fackeln bringen einen kleinen Altar und Opfergefäße und stellen alles ordnend umher. EINE JUNGFRAU tritt ein und spricht an der Türe. Genug! Es naht Medea! Stört sie nicht! Alle ab mit den Lichtern. Jason tritt durch einen Seiteneingang links auf mit bloßem Schwerte. JASON. Ein finsteres Gewölb. – Ich bin im Innern! Mehr Menschen faßt das Haus, scheints, als ich glaubte. Doch immerhin! wird nur mein Ziel erreicht. Behutsam späh ich, bis ein einzelner Mir aufstößt, dann das Schwert ihm auf die Brust Und mit mir soll er, will er nicht den Tod. Er späht mit vorgehaltenem Schwerte umher. Ist da kein Ausgang? – Halt! – Ein Block von Stein. Das Fußgestell wohl eines Götterbildes. Ehrt man hier Götter und verhöhnt das Recht? Doch horch! – ein Fußtritt! – Bleiche Helle gleitet Fortschreitend an des Ganges engen Bogen. Man kommt! – Wohin –? – Verbirg mich, dunkler Gott! Er versteckt sich hinter die Bildsäule. MEDEA kommt, einen schwarzen Stab in der Rechten, eine Lampe in der Linken. Es ist so schwül hier, so dumpf! Feuchter Qualm drückt die Flamme der Lampe, Sie brennt, ohne zu leuchten. Sie setzt die Lampe hin. – Horch! – Es ist mein eignes Herz, Das gegen die Brust pocht mit starken Schlägen! – Wie schwach, wie töricht! – Auf, Medea! Es gilt des Vaters Sache, der Götter! Sollen die Fremden siegen, Kolchis untergehn? Nimmermehr! Nimmermehr! Ans Werk denn! Seid mir gewärtig, Götter, höret mich, Und gebt Antwort meiner Frage! Mit dem Stabe Zeichen in die Luft machend. Die ihr einhergeht im Gewande der Nacht Und auf des Sturmes Fittigen wandelt, Furchtbare Fürsten der Tiefe, Denen der Entschloß gefällt Und die beflügelte Tat, Die ihr bei Leichen weilt Und euch labt am Blut der Erschlagnen, Die ihr das Herz kennt und lenkt den Willen, Die ihr zählt die Halme der Gegenwart, Sorglich bewahrt des Vergangenen Ähren Und durchblickt der Zukunft sprossende Saat, Euch ruf ich an! Gebt mir Kunde, sichere Kunde Von dem, was uns droht, von dem, was uns lacht! Bei der Macht, die mir ward, Bei dem Dienst, den ich tat, Bei dem Wort, das ihr kennt, Ruf ich euch, Erscheinet, erscheint! Pause. Was ist das? – Alles schweigt! Sie zeigen sich nicht, Zürnt ihr mir, oder betrat ein Fuß, Eines Frevlers Fuß Die heilige Stätte? Angst befällt mich, Schauer faßt mich! Mit steigender Stimme. Allgewaltige! Lauscht meinem Rufen, Hört Medeens Stimme! Eure Freundin ists, die ruft. Ich fleh, ich verlang es, Erscheinet, erscheint! Jason springt hinter der Bildsäule hervor. MEDEA zurückfahrend. Ha! JASON. Verfluchte Zauberin, du bist am Ende, Erschienen ist, der dich vernichten wird. Indem er mit vor vorgehaltenem Schwert hervorspringt, verwundet er Medeen am Arme. MEDEA den verwundeten rechten Arm mit der linken Hand fassend. Weh mir! Stürzt auf den Felsensitz hin, wo sie schwer atmend leise ächzt. JASON. Du fliehst? Mein Arm wird dich ereilen! Im Dunkeln herumblickend. Wo ist sie hin! Er nimmt die Lampe und leuchtet vor sich hin. Dort – Du entgehst mir nicht! Hinzutretend. Verruchte! MEDEA stöhnend. Ah! JASON. Stöhnst du? Ja, zittre nur! Mein Schwert soll deine dunkeln Netze lösen! Sie mit der Lampe beleuchtend. Doch seh ich recht? Bist du die Zauberin, Die dort erst heischre Flüche murmelte? Ein weiblich Wesen liegt zu meinen Füßen, Verteidigt durch der Anmut Freiheitsbrief, Nichts zauberhaft an ihr, als ihre Schönheit. Bist dus? – Doch ja! Der weiße Arm, er blutet, Verletzt von meinem mitleidslosen Schwert! Was hast du angerichtet? Weißt du wohl, Ich hätt dich töten können, holdes Bild, Beim ersten Anfall in der dunkeln Nacht? Und schade wärs, fürwahr, um so viel Reiz! Wer bist du, doppeldeutiges Geschöpf? Scheinst du so schön und bist so arg, zugleich So liebenswürdig und so hassenswert, Was konnte dich bewegen, diesen Mund, Der, eine Rose, wie die Rose auch Nur hauchen sollte süßer Worte Duft, Mit schwarzer Sprüche Greuel zu entweihn? Als die Natur dich dachte, schrieb sie: Milde Mit holden Lettern auf das erste Blatt, Wer malte Zauberformeln auf die andern? O geh! ich hasse deine Schönheit, weil sie Mich hindert, deine Tücke recht zu hassen! Du atmest schwer. Schmerzt dich dein Arm? Ja, siehst du, Das sind die Früchte deines argen Treibens! Es blutet! Laß doch sehn! Nimmt ihre Hand. Du zitterst, Mädchen, Die Pulse klopfen, jede Fiber zuckt. Vielleicht bist du so arg nicht, als du scheinst, Nur angesteckt von dieses Landes Wildheit, Und Reue wohnt in dir und fromme Scheu. Heb auf das Aug und blicke mir ins Antlitz, Daß ich die dunkeln Rätsel deines Handelns Erläutert seh in deinem klaren Blick. – Du schweigst! – O wärst du stumm, und jene Laute, Die mir ertönten, fluchenswerten Inhalts, Gesprochen hätte sie ein andrer Mund, Der minder lieblich, Mädchen, als der deine. Du seufzest! – Sprich! – Laß deine Worte tönen; Vertrau den Lüften sie, als Boten, an, Sonst holt mein Mund sie ab von deinen Lippen. Er beugt sich gegen sie man hört Waffengeklirr und Stimmen in der Ferne. Horch! – Stimmen! Er läßt sie los. Näher! Medea steht auf. Deine Freunde kommen, Und ich muß fort. Des freuest du dich wohl? Allein ich seh dich wieder, glaube mir! Ich muß dich sprechen hören, gütig sprechen, Und kostet' es mein Leben! – Doch man naht. Glaub nicht, daß ich Gefahr und Waffen scheue, Doch auch ein Tapfrer weicht der Überzahl, Und meiner harren Freunde. – Leb denn wohl. Er geht dem Seiteneingange zu, durch den er gekommen ist. Aus diesem, sowie aus dem Haupteingange, stürzen Bewaffnete herein, mit ihnen Absyrtus. ABSYRTUS. Zurück! JASON. So gilts zu fechten! – Gebet Raum! ABSYRTUS. Dein Schwert! JASON. Dir in die Brust, nicht in die Hand! ABSYRTUS. Fangt ihn! JASON sich in Stellung werfend. Dir in die Brust, nicht in die Hand! Kommt an! Ihr alle schreckt mich nicht! ABSYRTUS. Laß uns versuchen denn! Stürzt auf Jason los. Medea macht eine abhaltende Bewegung gegen ihn. ABSYRTUS zurücktretend. Was hältst du mich, Schwester? JASON. Du sorgst um mich? Hab Dank, du holdes Wesen, Nicht für die Hilfe, ich bedarf sie nicht, Für diese Sorge Dank. Lebwohl, o Mädchen, Sie bei der Hand fassend und rasch küssend. Und dieser Kuß sei dir ein sichres Pfand, Daß wir uns wiedersehn! – Gebt Raum! Er schlägt sich durch. ABSYRTUS. Auf ihn! Jason durch die Seitentüre fechtend ab. ABSYRTUS. Ihm nach. Er soll uns nicht entrinnen! Eilt Jason nach mit den Bewaffneten. MEDEA die unbeweglich mit gesenktem Haupt gestanden, hebt jetzt Kopf und Augen empor. Götter! Ihre Jungfrauen stehen um sie. Der Vorhang fällt. Zweiter Aufzug Halle wie am Ende des vorigen Aufzuges. Es ist Tag. Gora, Peritta, Jungfrauen. GORA. Ich sage dir, sprich lieber Medeen nicht. Ob der Ereignung zürnt sie der heutigen Nacht Und sie spricht sich nicht gut, wenn sie zürnt; das weißt du! Auch gebot sie dir, ihr Antlitz zu fliehn. PERITTA. Was soll ich tun? Wer hilft, wenn sie nicht? Gefangen der Gatte, die Hütte verbrannt. Alles geraubt von den fremden Männern. Wem klag ich mein Leid, wer rettet, wenn sie nicht? GORA. Tu, wie du willst, ich hab dich gewarnt, Auch ists recht und billig nur, daß sie dich hört, Aber der Mensch tut nicht immer, was recht. PERITTA. Ach, ich Unselige! GORA. Klage nicht! Was hilfts? Überleg und handle, das tut dir not! Doch wo weilt Medea? komm in ihr Gemach. Eine Jungfrau stürzt atemlos herein. JUNGFRAU. O Übermaß des Unglücks! GORA an der Türe umkehrend. Wohl nur der Torheit, will ich hoffen! Was Neues gibt's? JUNGFRAU. Der Fürstin Lieblingspferd. – GORA. Das herrliche Tigerroß – JUNGFRAU. Es ist entflohn! GORA. So? JUNGFRAU. In der Verwirrung der heutigen Nacht, Da die Pforte offen, wir alle voll Angst, Entkam es dem Stall und ward nimmer gesehn! Weh mir! GORA. Ja wohl. JUNGFRAU. Wie entflieh ich der Fürstin Zorn? Wird sies ertragen – ? GORA. Das wie ist ihre Sache, Doch tragen muß sies, da es ist. Nur rat ich dir, geh fürs erste ihr aus dem Auge! Doch horch! Sie naht schon! Peritta tritt zu mir. Medea kommt in Gedanken versunken aus der Türe rechts. GORA nach einer Pause. Medea – JUNGFRAU ihr zuvorkommend und zu Medeens Füßen stürzend. O Königin, verzeih! MEDEA den Kopf emporhebend. Was ist? JUNGFRAU. Vernichte mich nicht in deinem Zorn! Dein Leibroß – Dein Liebling! – Es ist entflohn. Pause, während welcher sie Medeen voll Erwartung ins Gesicht sieht. Nicht meine Schuld wars fürwahr. Der Schrecken heut nacht, Das Getümmel, der Lärm- Da geschahs – – Du sprichst nicht? – Zürne, Fürstin – MEDEA. Es ist gut! Jungfrau steht auf. GORA sie beiseite ziehend. Was sprach sie? JUNGFRAU freudig. Es sei gut. GORA. Das ist nicht gut! Trägt sie so leicht, was sie sonst schwer ertrug, Das begünstigt unsre Sache, Peritta! Fast ist mirs unlieb, daß sie so mild gestimmt, Ich hatte mich drauf gefreut, wie sie sich sträuben würde Und endlich überwinden müßte, zu tun was sie soll. Nu komm denn, komm, für dich ists besser so. Medea, hier ist noch jemand, den du kennst! MEDEA. Wer? GORA. Kennst deine Gespielin, Peritta, nicht? Zürnst du ihr gleich MEDEA. Peritta, bist dus? Sei mir gegrüßt, sei herzlich mir gegrüßt! Sie mit dem Arm umschlingend und sich auf sie stützend. Wir haben frohe Tage zusammen gelebt. Seit dem ist viel Übles geschehn, Viel Übles seit der Zeit, Peritta! Hast du deine Herde verlassen und dein Haus Und kommst wieder zu mir, Peritta? Sei mir willkommen, du bist sanft und gut, Du sollst mir die Nächste sein im Kreis meiner Frauen! PERITTA. Kein Haus hab ich mehr und keine Herde, Alles verloren, mein Gatte gefangen, Dahin meine Ruhe, mein Segen, mein Glück. MEDEA. So ist er dahin, ist tot! Du dauerst mich, armes, armes Kind! War so jung, so kräftig, so glänzend, so schön, Und ist tot und kalt! Du dauerst mich, Ich könnte weinen, so rührst du mich. Legt ihre Stirne auf Perittas Schulter. PERITTA. Nicht tot, nur gefangen ist mein Gatte, Drum kam ich zu flehn, daß du bittest den Vater, Ihn zu lösen, zu retten, zu befrein – Medea, hörst du? – Zu Gora. Sie spricht nicht! Was sinnt sie? GORA. Mich überrascht sie nicht minder als dich, Das ist sonst nicht Medeens Sitte. PERITTA. Was ist das? Trau ich meinen Sinnen? Feucht fühl ich dein Antlitz auf meiner Schulter! Medea, Tränen? – O du Milde, du Gute! Küßt Medeens herabhängende Hand. Medea reißt sich empor, faßt rasch mit der rechten Hand die geküßte Linke und sieht Peritten starr ins Gesicht. Dann entfernt sie sich rasch von ihr, sie immer starr betrachtend und nähert sich der Amme. MEDEA. Gora! GORA. Frau? MEDEA. Heiß sie gehn! GORA. So willst du – MEDEA. Heiß sie gehn! Gora winkt Peritten mit der Hand Entfernung zu, Peritta hält flehend ihr die Hände entgegen, Gora winkt ihr beruhigend zu, sich zu entfernen. Peritta, von zwei Mädchen geführt, ab. MEDEA unterdessen. Ah! – es ist heiß hier. – Schwüle Luft. Reißt gewaltsam den Gürtel entzwei und wirft ihn weg. GORA. Sie ist fort! MEDEA zusammenfahrend. Fort? GORA. Peritta ist fort. MEDEA. Gora! GORA. Gebieterin! MEDEA halblaut, sie beiseite führend. Warst du zugegen heut nacht? GORA. Wo? Medea sieht ihr fremd ins Gesicht. GORA. Ah hier? Freilich! MEDEA mit freudeglänzenden Blicken. Ich sage dir, es war ein Gott! GORA. Ein Gott? MEDEA. Ich habe lange darüber nachgedacht, Nachgedacht und geträumt die lange Nacht, Aber 's war ein Himmlischer, des bin ich gewiß. Als er mit einemmal dastand, zürnenden Muts, Hochaufleuchtend, einen Blitz in der Hand Und zwei andre im flammenden Blick, Da fühlt ichs am Sinken des Muts, an meiner Vernichtung, Daß ihn kein sterbliches Weib gebar. GORA. Wie? so – MEDEA. Du hast mir wohl selbst erzählet, Oft, daß Menschen, die nah dem Sterben, Heimdar sich zeige, der furchtbare Gott, Der die Toten führt in die schaurige Tiefe. Sieh, der war es, glaub ich, o Gora! Heimdar war es, der Todesgott. Bezeichnet hat er sein dunkles Opfer, Bezeichnet mich mit dem ladenden Kuß, Und Medea wird sterben, hinuntergehn Zu den Schatten der schweigenden Tiefe. Glaub mir, ich fühle das, gute Gora, An diesem Bangen, an diesem Verwelken der Sinne, An dieser Grabessehnsucht fühl ich es, Daß mir nicht fern das Ende der Tage! GORA. Wer hat deinen Sinn so sehr umwölkt, Daß du trüb schaust, was klar und deutlich? Ein Mensch wars, ein Übermütger, ein Frecher, Der hier eindrang. MEDEA zurückfahrend. Ha! GORA. Der, die Nacht benützend – MEDEA. Schweig! GORA. Deine Angst – MEDEA. Verruchte, schweig. GORA. Schweigen kann ich, wenn dus gebietest, Einst mein Pflegling, jetzt meine Frau. Aber drum ists nicht anders, als ich sagte. MEDEA. Sieh, wie du albern bist und töricht! Wie käm ein Fremder in diese Mauern? Wie hätt ein Sterblicher sich erfrecht, Zu drängen sich vor Medeas Antlitz, Sie zu sprechen, ihr zu drohn, mit seinen Lippen – Geh, Unselige, geh, Daß ich dich nicht töte, Nicht räche deine Torheit An deinem Leben. Ein Sterblicher? Scham und Schmach! Entferne dich, Verräterin! Geh! sonst trifft dich mein Zorn. GORA. Ich rede, was ist, und nicht, was du willst. Gehn soll ich? ich gehe. MEDEA. Gora, bleib! Hast du kein freundlichs Wort, du Gute? Fühlst du denn nicht, so ists, so muß es sein, Heimdar war es, der stille Gott, Und nun kein Wort mehr, kein Wort, o Gora! Wirft sich ihr an den Hals und verschließt mit ihrem Munde Goras Lippen nach einer Pause. MEDEA. Horch! GORA. Tritte nahen! MEDEA. Man kommt! Fort! GORA. Bleib! Dein Bruder ists und dein Vater! Sieh! Aietes und Absyrtus stürzen herein. AIETES. Entkommen ist er, des trägst du die Schuld! Zu Medeen. Warum hemmtest den Streich des Bruders, Da er ihn töten wollte, den Frevler? ABSYRTUS. Vater, scheltet sie nicht darum, War doch angstvoll und bang ihre Seele! Denkt! ein Fremder, allein, bei Nacht, Eingedrungen in ihre Kammer; Sollte sie da nicht zagen, Vater? Und nicht weiß die Furcht, was sie tut. Doch der Grieche – MEDEA. Grieche? AIETES. Wer sonst? Einer der Fremden wars, der Hellenen, Die gekommen an Kolchis Küste, Argonauten, auf Argo, dem Schiff, Zu verwüsten unsere Täler Und zu rauben unser Gut. MEDEA Goras Hand fassend. Gora! GORA. Siehst du? es ist so, wie ich sagte. ABSYRTUS. Übermütig sind sie und stark, Ja, bei Peronto! Stark und kühn! Setzt ich nicht nach ihm, ich und die Meinen, Hart ihn drängend, nach auf den Fersen? Aber er führte in Kreisen sein Schwert, Keiner von uns kam ihm nah zu Leibe. Jetzt zum Strom gekommen, warf er Raschen Sprungs sich hinein. Dumpf ertönte die Gegend dem Sturze, Hoch auf spritzten die schäumenden Wasser, Und er verschwand in umhüllende Nacht. AIETES. Ist er entkommen dieses Mal, Fürder soll es ihm nicht gelingen! Die kühnen Fremdlinge, stolz und trotzig, Haben Zweisprach begehrt mit mir. Zugesagt hab ichs, den Groll verbergend, Den tödlichen Haß in der tiefen Brust, Aber gelingt mir, was ich sinne, Und bist du mir gewärtig mit deiner Kunst, So soll sie der frevelnde Mut gereuen, So endet der Streit noch eh er begann. Auf, Medea, komm! Mach dich fertig, Gut zu machen, was du gefehlet Und zu rächen die eigene Schmach, Deine Sache ists nun geworden, Haben sie doch an dir auch gefrevelt, Gefrevelt durch jenes Kühnen Tat, Denn wahr ists doch, was Absyrtus mir sagte, Daß ers gewagt mit entehrendem Kuß – MEDEA. Vater, schweig, ich bitte dich – AIETES. Ists wahr? MEDEA. Frage mich nicht, was wahr, was nicht! Laß dirs sagen die Röte meiner Wangen, Laß dirs sagen – Was soll ich? Gebeut! Willst du vernichten die Schar der Frevler? Sage nur wie, ich bin bereit! AIETES. So recht, Medea, so mag ichs gern, So erkenn ich in dir mein Kind, Zeig, daß dir fremd war des Frechen Erkühnen, Laß sie nicht glauben, du habest gewußt, Selber gewußt um die frevelnde Tat! MEDEA. Gewußt? Wer glaubt das, Vater, und von wem? AIETES. Wer. Ders sah, ders hörte, Kind! Wer Zeuge war, wie Aietes fürstliche Tochter Den Kuß duldete von des Frevlers Lippen. MEDEA. Vater! AIETES. Was ist? MEDEA. Du tötest mich! AIETES. Ich glaubs nicht, Medea! MEDEA. Wirklich nicht? Laß uns gehn! AIETES. Wohin? MEDEA. Wohin du willst, Zu vernichten, zu töten, zu sterben! AIETES. Du versprichst mir also? MEDEA. Ich hab es gesagt! Aber laß uns gehn! AIETES. Hör erst – MEDEA. Nicht hier! Hohnzulachen scheint mir des Gottes Bild, Des Gewölbes Steine formen sich mir Zu lachenden Mäulern und grinsenden Larven. Hinweg von dem Orte meiner Schmach! Nimmer betret ich ihn. Vater, komm! Was du willst, wie du willst, doch fort von hier! AIETES. So höre! MEDEA. Fort! AIETES. Medea! MEDEA. Fort! Eilt ab. AIETES. Medea! Mit Absyrtus ihr nach Freier Platz mit Bäumen. Links im Hintergrunde des Königs Zelt Acht Abgeordnete der Argonauten treten auf, von einem kolchischem Hauptmanne geleitet. HAUPTMANN. Hier sollt ihr weilen, ist des Königs Befehl, Bald naht er selbst. 1. ARGONAUT. Befehl? Nichtswürdiger Barbar, Für dich mags sein, doch uns Befehl? Wir harren deines Königs, weil wir wollen, Doch eil er sich, sonst suchen wir ihn auf! 2. ARGONAUT. Laß ihn! Die Knechtesrede ziemt dem Knecht! Kolcher ab. 3. ARGONAUT. So sind wir hier, erreicht des Strebens Ziel! Nach mancher Fährlichkeit zu Land und See Umfängt uns Kolchis düstre Märchenwelt, Von der man spricht, soweit die Sonne leuchtet. Was keinem möglich deuchte, ist geschehn; Durchsegelt ist ein unbekanntes Meer, Das zürnend Untergang dem ersten Schiffer drohte, Zu neuen Völkern und zu neuen Ländern Tat sich der Weg und, was oft schwerer noch, Tat auch der Rückweg sich uns günstig auf: Wir sind in Kolchis, unsrer Reise Ziel. So weit hat gnädig uns ein Gott geführt; Doch jetzo, fürcht ich, wendet er sich ab! Wir stehn in Feindes Land, von Tod umgeben, Fremd, ohne Rat und Führer – Jason fehlt. Er, der zum Zug geworben, ihn geführt, Er, dessen eigne Sache wir verfechten, Mit Milo hat er sich vom Heer entfernt, Heut nacht entfernt und ward nicht mehr gesehn. Ob er im Wald verirrt, verlassen schmachtet, Ob er ins Netz gefallen der Barbaren, Ob ihn aus Hinterhalt der Tod ereilt, Ich weiß es nicht, doch jedes steht zu fürchten. So aufgelöst, vereinzelt, ohne Band, Ist jeder nun sein eigner Rat und Führer. Drum frag ich euch, die Ersten unsrer Schar: Was ist zu tun? Alle schweigen mit gesenkten Häuptern. Ihr schweigt. Jetzt gilts Entschluß! Geladen von dem König dieses Landes Zur Zweisprach, zum Versuch der Gütlichkeit, Schiens uns gefährlich, ob des Führers Abgang Den Aufruf abzulehnen, der geschehn, Und zu enthüllen unsre Not und Schwäche; Wir gingen, wir sind hier! – Was nun zu tun? Wer Rat weiß, spreche nun! 2. ARGONAUT. Du bist der Ältste, Sprich du! 3. ARGONAUT. Der Ältste ist der Erste nicht, Wos Kraft gilt und Entschluß. Fragt einen andern! 1. ARGONAUT. Laßt uns die Schwerter nehmen in die Hand, Den König töten und sein treulos Volk, Dann fort, doch erst die Beut ins Schiff gebracht! 3. ARGONAUT. Nicht auch das Land, und heimgebracht zur Schau? Dein Rat ist unreif, Freund, wie deine Jahre. – Gebt andern! 2. ARGONAUT. Rate du, wir folgen dir! 3. ARGONAUT. Mein Rat ist Rückkehr! Murrt ihr? Nun wohlan, Sprech einer Besseres, ich stimme bei! Ihr schweigt gesamt, und niemand tritt hervor. So hört, und stört nicht oder überzeugt mich! Nicht eignes Streben hat uns hergeführt. Was kümmert Kolchis uns mit seinen Wundern? Dem Mut, dem Glücke Jasons folgten wir, Den Arm ihm leihend zum gebotnen Werk, Er tat des Oheims Willen, wir den seinen. Wer ist, der treten mag an Jasons Stelle, Hat ihn der Tod, wie möglich, hingerafft? Wem liegt daran, das Wundervließ zu rauben, Das Tod umringt und dräuende Gefahr? Habt ihr gehört? im Schlund der Höhle liegts, Bewacht von eines Drachen giftgen Zähnen, Vom Graun verteidigt schwarzer Zauberei, Beschützt von allem, was verrucht und greulich; Wer wagts von euch, wer hebt den goldnen Schatz? Wie, keiner? Nun, so woll auch keiner scheinen, Was keiner Kraft und Willen hat zu sein. Hier leg ich von mir Schild und Speer Und geh zum König als ein Mann des Friedens. Drei Tage gönn er uns zu harren Zeit, Und kehrt dann Jason nicht, so ziehn wir heim. Wer mit mir gleichdenkt, tue so wie ich. Ein Held ist, wer das Leben Großem opfert, Wers für ein Nichts vergeudet, ist ein Tor! Die meisten stoßen ihre Speere in den Boden. Nun kommt zu Kolchis König. Gerne tauscht er Die eigne Sicherheit wohl aus für unsre! 1. ARGONAUT. Halt noch. Dort nahn zwei Griechen! Milo ists, Der fort mit Jason ging und – schreiend Jason selber! Jason! MEHRERE. Jason! ALLE tumultuarisch. Jason! MILO hinter der Szene. Hier, Gefährten! Hier Jason, Argonauten! 1. ARGONAUT zum dritten. Was sagst du nun? 3. ARGONAUT. Daß Jason da ist, sag ich, Freund, wie du. Statt meines Rates gibt er euch die Tat. Nur da er fort war, hatt ich eine Meinung! Milo tritt auf, Jason an der Hand führend. MILO. Hier habt ihr ihn! Hier ist er ganz und gar! Nun seht euch satt an ihm und schreit und jubelt! Die Argonauten drängen sich um Jason, fassen seine Hände und drücken ihre Freude aus. VERMISCHTE STIMMEN. Willkommen – Jason! – Freund! – Willkommen, Bruder! JASON. Habt ihr um mich gebangt? Hier bin ich wieder! Indem er den Andrängenden die Hände reicht. MILO den Nächststehenden umarmend. Freund, siehst du, er ist da? Gesund und rüstig! Und 's ging ihm nah ans Leben, ei beim Himmel! Ein Haar! und ihr saht Jason nimmermehr! Er wagte sich, allein – ich durft nicht mit – Um euretwillen, Freunde, wagt er sich, Im dichten Wald, allein, in einen Turm, Der voll Barbaren steckte bis zum Giebel. Da hieß es fechten. JASON. Ja, fürwahr es galt! Verloren war ich, wenn ein Mädchen nicht MILO. Ein Mädchen? Ein Barbarenmädchen? JASON. Ja! MILO. Sieh, davon sagtest du mir früher nichts! Und war sie schön? JASON. So schön, so reizend, so – Doch eine arge, böse Zauberin – Ihr dank ich dies mein Leben! MILO. Wackres Mädchen! JASON. Ich schlug mich durch, und – doch genug, ich lebe Und bin bei euch! – Doch was führt euch hierher? 3. ARGONAUT. Zur Zweisprach ließ uns laden Kolchis König, Vernehmen will er unsre Forderung Und dann entscheiden. JASON. Hier? 3. ARGONAUT. Hier ist sein Sitz! JASON. Ich will ihn sprechen. Fügt er sich in Frieden, Gut denn! wenn nicht, dann mag das Schwert entscheiden. Auf die seitwärts gestellten Speere zeigend. Doch diese Waffen! – Seid ihr hier so sicher, Daß ihr des Schutzes selber euch beraubt? Sie nehmen beschämt die weggelegten Speere wieder auf. Ihr schweigt und schlagt beschämt die Augen nieder? Habt ihr? – Zu Milo. O sieh, sie meiden meinen Blick! Unglückliche! es war doch nicht die Furcht – Die Furcht, Hellenen, die den Speer euch nahm? Es war nicht –? Zu Milo. Ach es wars! Die Unglückselgen, Sie wagens nicht, der Lüge mich zu zeihn. Was hat euch denn verblendet, arme Brüder? – – Es war die Furcht! – Zu einem, der sprechen will. Ich bitte dich, sprich nicht, Ich kann mir denken, was du fühlst. Sprich nicht! Mach nicht, daß ich mich schäme vor mir selbst! Denn, o, nicht ohne Tränen könnt ich schauen In ein von Scham gerötet Männerantlitz. Ich wills vergessen, wenn ich kann. Ein Kolcher tritt auf. KOLCHER. Der König naht! JASON. So laßt uns stark sein und entschlossen, Freunde, Nicht ahne der Barbar, was hier geschehn! Aietes tritt auf mit Gefolge. AIETES. Wer ist, der das Wort führt für die Fremden! JASON vortretend. Ich! AIETES. Beginn! JASON. Hochmütiger Barbar, du wagst –? AIETES. Was willst du? JASON. Achtung! AIETES. Achtung? JASON. Meiner Macht, Wenn meinem Namen nicht! AIETES. Wohlan, so sprich! JASON. Thessaliens Beherrscher Pelias. Mein Oheim und mein Herr, schickt mich zu dir, Mich, Jason, dieser Männer Kriegeshaupt, Zu dir zu reden, wie ich jetzo rede! Gekommen ist die Kunde übers Meer, Daß Phryxus, ein Hellene, hohen Stammes, Den Tod gefunden hier in deinem Reich! AIETES. Ich schlug ihn nicht. JASON. Warum verteidigst du dich, Eh ich dich noch beschuldigt? Hör mich erst. Mit Schätzen und mit Gute reich beladen War Phryxus Schiff. Das blieb in deiner Hand, Als er verblich geheimnisvollen Todes. Sein Haus ist aber nahverwandt dem meinen, Drum, in dem Namen meines Ohms und Herrn, Fordr ich, daß du erstattest, was sein eigen, Und was nun mein und meines Fürstenhauses. AIETES. Nichts weiß ich von Schätzen. JASON. Laß mich enden. Das köstlichste von Phryxus Gütern aber, Es war ein köstliches, geheimnisvolles Vließ, Des er entkleidete in Delphis hoher Stadt Das Bildnis eines unbekannten Gottes, Das dort seit grauen Jahren aufgestellt, Man sagt, von den Urvätern unsers Landes, Die, fernher kommend, und von Oben stammend, Das Land betraten und der Menschheit Samen Weitbreitend in die leere Wildnis streuten, Und Hellas Väter wurden, unsre Ahnen. Von ihnen, sagt man, stamme jenes Zeichen, Ein teures Pfand für Hellas Heil und Glück. Vor allem nun dies Vließ fordr ich von dir, Daß es ein Kleinod bleibe der Hellenen Und nicht in trotziger Barbaren Hand Zum Siegeszeichen diene wider sie. Sag, was beschließest du? AIETES. Ich habs nicht! JASON. Nicht? Das goldne Vließ? AIETES. Ich habs nicht, sag ich dir! JASON. Ist dies dein letztes Wort? AIETES. Mein letztes. JASON. Wohlan! Wendet sich zu gehn. AIETES. Wo willst du hin? JASON. Fort, zu den Meinen, Sie zu den Waffen rufen, um zu sehen, Ob du der Macht unnahbar wie dem Recht. AIETES. Ich lache deiner Drohungen! JASON. Wie lange? AIETES. Tollkühner! Mit einem Häufchen Abenteurer Willst du trotzen dem König von Kolchis JASON. Ich wills versuchen! Will gehen. AIETES. Halt! Du rasest, glaub ich. Ist wirklich der Götter Huld geknüpft an jenes Zeichen, Und ist dem Sieg und Rache, ders besitzt, Wie kannst du hoffen zu bestehen gegen mich, In dessen Hand – JASON. Ha, so besitzest dus? AIETES. Wenns wäre, mein ich, wie du glaubst – JASON. Ich weiß genug! Schwachsinniger Barbar, und darauf stützest Du deiner Weigrung unhaltbaren Trotz? Du glaubst zu siegen, weil in deiner Hand Nicht gut, nicht schlimm ist, was die Götter geben, Und der Empfänger erst macht das Geschenk. So wie das Brot, das uns die Erde spendet, Den Starken stärkt, des Kranken Siechtum mehrt, So sind der Götter hohe Gaben alle, Dem Guten gut, dem Argen zum Verderben. In meiner Hand führt jenes Vließ zum Siege, In deiner sicherts dir den Untergang. Sprich selbst, wirst du es wagen zu berühren, Besprützt, wies ist, mit deines Gastfreunds Blut – AIETES. Schweig! JASON. Sag, gibst dus heraus? – Ja oder nein! AIETES. So höre mich! JASON. Ja oder nein! AIETES. Du rascher! Warum uns zanken ohne Not, Laß uns friedlich überlegen Und dann entscheiden, was zu geschehn! JASON. Du gibst es denn heraus? AIETES. Was? – Ei laß das! Wir wollen uns erst kennen und verstehn. Dem Freunde gibt man, nicht dem Fremden! Tritt ein bei mir und ruhe von der Fahrt. JASON. Ich trau dir nicht! AIETES. Warum nicht? Ist auch rauh meine Sprache, fürchte nichts. Laß dirs wohl sein in meinem Lande. Liebst du den Becher? Wir haben Tranks die Fülle. Jagd? Wildreich sind unsre Forste. Magst du dich freun in der Weiber Umarmung? Kolchis hat Näher zu ihm tretend. Liebst du die Weiber? JASON. Eure Weiber? und doch AIETES. Liebst du die Weiber? JASON. Kennst einen Turm du dort im nahen Walde, Der – doch wo bin ich! Komm zur Sache, König! Gibst du das Vließ? AIETES zu einem Kolcher. Ruf Medeen und bring Wein! JASON. Noch einmal, gibst du mir das Vließ? AIETES. Sei ruhig! Erst gezecht, dann zum Rat, so halten wir JASON. Ich will von deinen Gaben nichts. AIETES. Du sollst! Ungespeist geht keiner aus Aietes Hause! Sieh, man kommt, laß dirs gefallen, Fremdling! Medea kömmt verschleiert, einen Becher in der Hand, mit ihr Diener, die Pokale tragen. AIETES. Hier trink, mein edler Gast! Zu Medeen. Ist er bereitet? MEDEA. O, frage nicht! AIETES. So geh und biet ihn an! Erlabe dich, mein Gast! JASON. Ich trinke nicht! Medea fährt beim Klang von Jasons Stimme zusammen. Sie blickt empor, erkennt ihn und tritt einige Schritte zurück. AIETES zu Jason. Warum nicht? Zu Medeen. Hin zu ihm. Tritt näher, sag ich! JASON. Was seh ich? – Diese Kleider! – Mädchen, bleib! Dein Kleid erneuert mir ein holdes Bild, Das ich nur erst – Gib deinen Becher mir, Ich wags auf deine Außenseite! Gib! Er nimmt den Becher aus ihrer Hand. Ich leer ihn auf dein Wohl! MEDEA. Halt ein! JASON. Was ist? MEDEA. Du trinkst Verderben! JASON. Wie? AIETES. Medea! JASON indem er den Becher wegwirft. König, Das deine Freundschaft? Rache dir, Barbar! Doch du, wer bist du? die so sonderbar Mit Grausamkeit vereinet Mitleids Milde? Laß mich dich schaun! Er reißt ihr den Schleier ab. Sie ists! Es ist dieselbe! AIETES. Medea, fort! JASON. Medea heißest du? So sprich, Medea, denn! MEDEA. Was willst du? JASON. Wie? So mild dein Tun und rauh dein Wort, Medea? Nur zweimal sah ich dich, und beidemal Verdank ich dir mein Leben. Habe Dank! Es scheint, die Götter haben uns ersehn, Uns Freund zu sein, nicht Feinde, o Medea! Noch einmal diesen Blick, o, sieh nicht weg! Schau mir ins Aug, ich mein es rein und gut. Er faßt ihre Hand und wendet sie gegen sich. Laß mich in deinem Blick die Kunde lesen – Medea entreißt ihm die Hand. JASON. Halt ein! MEDEA sich emporrichtend. Verwegner, wagst dus? – Weh! Sie begegnet seinem Blicke, fährt zusammen und entflieht. JASON. Medea! Medea ab. Er eilt ihr nach. AIETES. Zurück! JASON. Du selbst zurück, Barbar! – Medea! Indem er ins Zelt dringen will und Aietes sich ihm abwehrend in den Weg stellt, fällt der Vorhang. Dritter Aufzug Das Innere von des Königs Zelte. Der hintere Vorhang desselben ist so, daß man durch denselben, ohne die daraußen befindlichen Personen genau unterscheiden zu können, doch die Umrisse derselben erkennen kann. Medea, Gora, Jungfrauen im Zelte. Jason, Aietes und alle Personen des letzten Aktschlusses außer demselben. Medea steht links im Vorgrunde aufgerichtet, die linke Hand auf einen Tisch gestützt, die Augen unbeweglich vor sich gerichtet in der Stellung einer, die hört, was außen vorgeht. Gora, sie beobachtend, auf der andern Seite des Tisches. Jungfrauen teils knieend, teils stehend um sie gruppiert. Einige Krieger im Hintergrunde des Zeltes an den Seiten aufgestellt. JASON von außen. Ich will hinein! AIETES außen. Zurück! JASON. Denkst dus zu wehren? Vom Schwert die Hand! die Hand vom Schwerte, sag ich, Das meine zuckt, ich kann nicht drohen sehn! Ich will hinein! Gib Raum! AIETES. Zurück, Verwegner! GORA zu Medeen. Er rast, der Freche! JASON außen. Hörst du mich, Medea? Gib mir ein Zeichen, wenn du hörst! GORA. Vernahmst du? JASON. Dringt bis zu dir mein Ruf, so gib ein Zeichen. Erwählte! Medea, die bis jetzt unbeweglich gestanden, fährt zusammen und legt die Hand auf die tiefatmende Brust. JASON. Sieh, mein Arm ist offen. Komm! Jasons Stimme kommt immer näher. Ich habe dein Herz erkannt! Erkenn das meine Medea, komm! AIETES. Zurück! GORA. Er dringt herein! Medea reißt sich aus den Armen ihrer Jungfrauen los und flieht auf die andere Seite des Vorgrunds. JASON. Ich rufe dir! Ich liebe dich, Medea. GORA Medeen folgend. Hast du gehört? Medea verhüllt die Augen mit der Hand. GORA dringend. Unglückliche, das also wars? Daher die Bewegung, daher deine Angst, O Schmach und Schande, wär es wirklich? MEDEA aufgerichtet, sie mit Hoheit anblickend. Was? JASON indem er die Vorhänge des Zeltes aufreißt. Ich muß sie sehn! – Da ist sie – Komm, Medea! GORA. Er naht! Entflieh! MEDEA zu den Soldaten im Zelte. Steht ihr so müßig, Braucht die Waffen, helft eurem Herrn! AIETES der indes mit Jason am Eingange gerungen hat. Mit meinem Tod erst dringst du hinein! Die Soldaten im Zelte stürzen auf die Streitenden los. Jason wird weggedrängt. Die Vorhänge fallen wieder zu. JASON draußen. Medea? – Wohl, so mag das Schwert entscheiden! ABSYRTUS STIMME. Schwerter bloß! Hier ist das meine! Waffengeklirr von außen. GORA. Sie fechten! Götter, stärkt der Unsern Arm! Medea steht wieder bewegungslos da. MILOS STIMME von außen. Jason, zurück! Wir werden übermannt, Zwölf unsre Schar und Hunderte der Feinde! Barbaren, brecht ihr den geschwornen Stillstand? JASON. Laß sie nur kommen, ich empfange sie! AIETES. Haut sie nieder, weichen sie nicht! Das Waffengeklirr entfernt sich. GORA. Die Fremden werden zurückgedrängt, die Unsern siegen! Medea, fasse dich. Dein Vater naht. Aietes und Absyrtus kommen. AIETES. Wo ist sie? – Hier! Verräterin, Wagst dus, zu stehn deines Vaters Blick? MEDEA ihm entgegen. Nicht zu Worten ists jetzt Zeit, zu Taten! AIETES. Das sagst du mir nach dem, was geschehn, Jetzt, da das Schwert noch bloß in meiner Hand? MEDEA. Nichts weiter von Vergleich, von Unterredung, Von gütlichen Vertrags fruchtlosem Versuch. Bewaffne die Krieger, versammle die Deinen Und jetzt auf sie hin, hin auf die Fremden, Eh sies vermuten, eh sie sich fassen. Hinaus mit ihnen, hinaus aus deinem Land, Rettend entführe sie ihr schnelles Schiff Oder der Tod ihnen allen – allen! AIETES. Wähnst du mich zu täuschen, Betrügerin? Wenn du sie hassest, was warfst du den Becher, Der mir sie liefern sollte, Jason liefern sollte, Jason – sieh mir ins Antlitz. Du wendest dich ab? MEDEA. Was liegt dir an meiner Beschämung. Rat bedarfst du, ich gebe dir Rat. Noch einmal also, verjag sie, die Fremden, Stoß sie hinaus aus den Marken des Reichs, Der grauende Morgen, der kommende Tag Sehe sie nicht mehr in Kolchis Umfang. AIETES. Du machst mich irre an dir, Medea. MEDEA. War ich es lange nicht, lange nicht selbst? AIETES. So wünschest du, daß ich vertreibe die Fremden? MEDEA. Flehend, knieend bitt ich dich drum. AIETES. Alle? MEDEA. Alle! AIETES. Alle? MEDEA. Frage mich nicht! AIETES. Nun wohlan denn, ich waffne die Freunde! Du gehst mit! MEDEA. Ich? AIETES. Seltsame, du! Sieh, ich weiß, nicht den Pfeil nur vom Bogen, Schleuderst den Speer auch, die mächtige Lanze, Schwingest das Schwere in kräftiger Hand. Komm mit, wir verjagen die Feinde! MEDEA. Nimmermehr! AIETES. Nicht? MEDEA. Mich sende zurück In das Innre des Landes, Vater, Tief, wo nur Wälder und dunkles Geklüft, Wo kein Aug hindringt, kein Ohr, keine Stimme, Wo nur die Einsamkeit und ich. Dort will ich für dich zu den Göttern rufen, Um Beistand für dich, um Kraft, um Sieg. Beten, Vater, doch kämpfen nicht. Wenn die Feinde verjagt, wenn kein Frevler mehr hier. Dann komm ich zurück und bleibe bei dir Und pflege dein Alter sorglich und treu, Bis der Tod herankommt, der freundliche Gott, Und leise beschwichtigend, den Finger am Mund, Auf seinem Kissen von Staub und Moos Die Gedanken schlafen heißt und ruhn die Wünsche. AIETES. Du willst nicht mit, und ich soll dir glauben? Ungeratene, zittre! – Jason? MEDEA. Was fragst du mich, wenn dus weißt. Oder willst dus hören aus meinem Mund, Was ich bis jetzt mir selber verbarg, Ich mir verbarg, die Götter mir bargen. Laß dich nicht stören die flammende Glut, Die mir, ich fühl es, die Wangen bedeckt, Du willst es hören und ich sag es dir. Ich kann nicht im Trüben ahnen und zagen, Klar muß es sein um Medea, klar! Man sagt – und ich fühle, es ist so! – Es gibt ein Etwas in des Menschen Wesen, Das, unabhängig von des Eigners Willen, Anzieht und abstößt mit blinder Gewalt; Wie vom Blitz zum Metall, vom Magnet zum Eisen, Besteht ein Zug, ein geheimnisvoller Zug Vom Menschen zum Menschen, von Brust zu Brust. Da ist nicht Reiz, nicht Anmut, nicht Tugend, nicht Recht, Was knüpft und losknüpft die zaubrischen Fäden, Unsichtbar geht der Neigung Zauberbrücke, So viel sie betraten, hat keiner sie gesehn! Gefallen muß dir, was dir gefällt, So weit ists Zwang, rohe Naturkraft. Doch stehts nicht bei dir, die Neigung zu rufen, Der Neigung zu folgen steht bei dir, Da beginnt des Wollens sonniges Reich, Und ich will nicht Mit aufgehobener Hand. Medea will nicht! Als ich ihn sah, zum erstenmale sah, Da fühlt ich stocken das Blut in meinen Adern, Aus seinem Aug, seiner Hand, seinen Lippen Gingen sprühende Funken über mich aus, Und flammend loderte auf mein Innres. Doch verhehlt ichs mir selbst. Erst als ers aussprach, Aussprach in der Wut seines tollen Beginnens, Daß er liebe – – Schöner Name Für eine fluchenswerte Sache! – – Da ward mirs klar und darnach will ich handeln. Aber verlange nicht, daß ich ihm begegne, Laß mich ihn fliehn. – Schwach ist der Mensch, Auch der stärkste, schwach! Wenn ich ihn sehe, drehn sich die Sinne, Dumpfes Bangen überschleicht Haupt und Busen Und ich bin nicht mehr, die ich bin. Vertreib ihn, verjag ihn, töt ihn, Ja, weicht er nicht, töt ihn, Vater, Den Toten will ich schaun, wenn auch mit Tränen schaun. Den Lebenden nicht. AIETES. Medea! MEDEA. Was beschließest du? AIETES indem er ihre Hand nimmt. Du bist ein wackres Mädchen! ABSYRTUS ihre andre Hand nehmend. Arme Schwester! MEDEA. Was beschließest du? AIETES. Wohl, du sollst zurück. MEDEA. Dank! tausend Dank! Und nun ans Werk, mein Vater! AIETES. Absyrtus, wähl aus den Tapfern des Heers Und geleite die Schwester nach der Felsenkluft – Weißt du? – wo wirs aufbewahrten – das goldne Vließ! MEDEA. Dorthin? Nein! AIETES. Warum nicht? MEDEA. Nimmermehr! Dorthin, an den Ort unsers Frevels? Rache strahlet das schimmernde Vließ. Sooft ichs versuch, in die Zukunft zu schauen, Flammts vor mir wie ein blutger Komet, Droht mir Unheil, findets mich dort! AIETES. Törin! Kein sichrerer Ort im ganzen Lande, Auch bedarf ich dein, zu hüten den Schatz Mit deinen Künsten, deinen Sprüchen. Dorthin oder mit mir! MEDEA. Es sei, ich gehorche! Aber einen Weg sende mich, wo kein Feind uns trifft. AIETES. Zwei Wege sind. Einer nah am Lager des Feindes, Der andre rauh und beschwerlich, wenig betreten, Über die Brücke führt er am Strom, den nimm, Absyrtus! Nun geht! – Hier der Schlüssel zum Falltor, Das zur Kluft führt! Nimm ihn, Medea. MEDEA. Ich? Dem Bruder gib ihn! AIETES. Dir? MEDEA. Vater! AIETES. Nimm ihn, sag ich, und reize mich nicht. Deiner törichten Grillen bin ich satt. MEDEA. Nun wohl, ich nehme! AIETES. Lebe wohl! MEDEA. Vater! AIETES. Was? Medea wirft sich lautschluchzend in seine Arme. AIETES weicher. Törichtes Mädchen! Er küßt sie. MEDEA. Vater auf Wieder-, Wiedersehn, Auf baldiges, frohes Wiedersehn! AIETES. Nun ja, auf frohes Wiedersehn. Sie mit der Hand von sich entfernend. Nun geh! MEDEA die Augen mit der Hand verhüllend. Leb wohl! Ab mit Absyrtus. Aietes bleibt nach dem Abgehen der Medea einige Augenblicke mit gesenktem Haupt hinbrütend stehen. Plötzlich rafft er sich auf, blickt einige Male rasch um sich her und geht schnell ab. Eine waldigte Gegend an der Straße, die zum Lager der Argonauten führt. Jason, Milo und andere Argonauten kommen. MILO. Hier laßt uns halten, Freunde. Die Barbaren Verfolgen uns nicht mehr. Der Ort hier scheint bequem Zum Angriff so, wie zur Verteidigung. Auch ists der einzge Weg, der, seit der Sturm Die Brücken abgerissen heute nacht, Vom Sitze führt des Königs nach dem Innern, Und lagern wir uns hier, so schneiden wir Ihm jeden Hilfszug ab, den er erwartet. Geh einer hin zur Schar der Rückgebliebnen Und leite sie hierher. Wir warten ihrer. Erster Argonaut ab. Zu Jason, der mit gekreuzten Armen auf und nieder geht. Was überdenkst du, Freund? JASON. Gar mancherlei! MILO. Gesteh ichs dir? Du hast mich überrascht, Du zeigtest eine Falte deines Innern heut, Die neu mir ist. JASON. Hätt ich doch bald gesagt: Mir auch! MILO. So liebst du sie denn wirklich? JASON. Lieben? MILO. Du sagtest heut es mindstens laut genug! JASON. Der Augenblick entriß mirs – und gesteh! Sie rettete mir zweimal nun das Leben. – MILO. Wie? zweimal? JASON. Erst im Turm! – MILO. Das also wars, Was dir den Turm so teuer machte? JASON. Das wars. MILO. Ja so. JASON. Nun denk dir; so vollgültgen Anspruch Auf meinen Dank und- Milo, sie ist schön – MILO. Ja, doch eine Barbarin – JASON. Sie ist gut – MILO. Und eine Zauberin dazu. JASON. Ja wohl! MILO. Ein furchtbar Weib mit ihren dunkeln Augen! JASON. Ein herrlich Weib mit ihren dunkeln Augen! MILO. Und was gedenkst du nun zu tun? JASON. Zu tun? Das Vließ zu holen, so mein Wort zu lösen, Das andre aber heimzustellen jenen, Die oben walten über dir und mir. MILO. So mag ichs gern! Beim Zeus, so denkst du recht! Ein Argonaut kommt. ARGONAUT. Links her vom Fluß sieht man sich Staub erheben, Ein Häuflein Feinde naht heran. JASON. Wie viele? ARGONAUT. An vierzig oder fünfzig, kaum wohl mehr. JASON. Laßt uns zurückziehn und am Weg verbergen, Denn sähn sie uns, sie kämen nicht heran. Verschwunden ist die Hoffnung zum Vergleich, So mögen denn die Schwerter blutig walten Und, die dort nahn, den Reihen führen an. Zieht euch zurück und haltet, bis ichs sage. MILO. Nur leis und sacht, daß sie uns nicht erspähn. Ziehen sich alle zurück und ab. Absyrtus und kolchische Krieger treten auf, Medea verschleiert in ihrer Mitte. ABSYRTUS. Die Waffen haltet bereit zum Schlagen, Leicht könnten wir treffen 'ne Feindesschar, Der Weg hier führt vorbei an ihrem Lager. MEDEA den Schleier zurückschlagend und vortretend. Am Feindeslager? Warum diesen Weg? Warum nicht den andern, mein Bruder? ABSYRTUS. Der Sturm hat die Brücken abgerissen heut nacht; Jetzt erst erfuhr ichs. Aber sorge nicht! Ich verteidge dich mit meinem Blut. Wärst du nicht hier, ich forderte sie heraus. MEDEA. Um aller Götter willen ABSYRTUS. Ich sagte: wärst du nicht hier; Aber nun, da du hier bist, tu ichs nicht. Nicht um den höchsten Preis, nicht um Kampf und Sieg, Setz ich dich in Gefahr, meine Schwester! MEDEA. So laß uns eilig vorüberziehn. ABSYRTUS. Kommt denn! JASON hinter der Szene. Jetzt ist es Zeit! Greift an, ihr Freunde! Hervorspringend. Halt! MEDEA aufschreiend. Er! Zu Absyrtus. Laß uns fliehen, Bruder! ABSYRTUS. Fliehen? Fechten! JASON zu den andringenden Argonauten. Wenn sie sich widersetzen, haut sie nieder! Zu den Kolchern. Zu Boden die Waffen! ABSYRTUS. Du selber zu Boden! Schließt euch, Gefährten! Haltet sie aus! MEDEA. Bruder! Hältst du so dein Versprechen? ABSYRTUS. Versprach ich zu fliehn, so verzeihn mir die Götter, Nicht daß ichs breche, daß ichs gab, das Wort! Zu den Seinen. Weicht nicht! Der Vater ist nah, er sendet uns Hilfe. JASON Medeen erblickend. Bist dus, Medea? Unverhofftes Glück! Komm hierher! MEDEA zu den Kolchern. Schützet mich! JASON die sich ihm entgegenstellenden Kolcher angreifend. Ihr! aus dem Wege! Eur Eisen hält nicht ab, zieht an den Blitzstrahl. Die Kolcher werden zurückgedrängt, die Griechen verfolgen sie. JASON. Die Deinen fliehn. Du bist in meiner Macht! MEDEA. Du lügst! In der Götter Macht, in meiner. Verläßt mich alles, ich selber nicht! Sie entreißt einem fliehenden Kolcher die Waffen und dringt mit vorgehaltenem Schild und gesenktem Speer auf Jason ein. Stirb oder töte! JASON indem er schonend zurückweicht. Medea, was tust du? MEDEA näher dringend. Töte oder stirb! JASON mit einem Schwertstreich ihre Lanze zertrümmernd. Genug des Spiels! Das Schwert in die linke Hand nehmend, in welcher er den Schild hält. Was nun? MEDEA. Treulose Götter! Die abgebrochene Lanze samt dem Schild hinwerfend und einen Dolch ziehend. Noch sind mir Waffen! JASON indem er Schild und Schwert von sich wirft und vor sie hintritt. Töte mich, wenn du kannst. MEDEA mit abgewandtem Gesicht, den Dolch in der Hand. Kraft! JASON weich. Töte mich, Medea, wenn du kannst! Medea steht erstarrt. JASON. Siehst du, du kannsts nicht. Du vermagst es nicht! Und nun zu mir! Genug des Widerstrebens! Und weigerst dus? Versuch es, wenn du kannst. Sie rasch anfassend und auf seinem Arm in die Höhe haltend. So faß ich dich, so halt ich dich empor Und trage dich durch unsrer Völker Streit, Durch Haß und Tod, durch Kampfes blutge Wogen. Wer wagts zu wehren? Wer entreißt dich mir? MEDEA. Laß mich! JASON. Nicht eher, bis du gütig sprichst, Nicht eher, bis ein Wort, ein Wink, ein Laut Verrät, daß du mir weichst, daß du dich gibst. Zu ihr emporblickend und heftig schüttelnd. Medea, dieses Zeichen! MEDEA leise. Jason! laß mich! JASON. »Jason!« – Da sprachst du meinen Namen aus, Zum erstenmale aus! O holder Klang! »Jason!« wie ist der Name doch so schön, Seit du ihn sprachst mit deinen süßen Lippen. Hab Dank, Medea, hab den besten Dank! Er hat sie auf den Boden niedergelassen. Medea, Jason; Jason und Medea, O schöner Einklang! Dünket dirs nicht auch? Du zitterst! Setz dich hier! Erhole dich. Er führt Medeen zu einer Rasenbank. Sie folgt ihm und sitzt mit vorhängendem Leibe, die Augen vor sich starr auf dem Boden, die Hände, in denen noch der Dolch, gefaltet im Schoße. JASON steht vor ihr. Noch immer stumm, noch immer trüb und düster? O zage nicht; du bist in Freundes Hand. Zwar geb ich leicht dem Vater dich nicht wieder, Ein teures Unterpfand ist mir sein Kind; Doch soll dirs drum bei mir nicht schlimm ergehn, Nicht schlimmer wenigstens als mir bei dir. Wenn ich so vor dir steh und dich betrachte, Beschleicht mich ein fast wunderbar Gefühl. Als hätt des Lebens Grenz ich überschritten Und stünd auf einem unbekannten Stern, Wo anders die Gesetze alles Seins und Handelns, Wo ohne Ursach, was geschieht, und ohne Folge, Da seiend, weil es ist. Dahergekommen durch ein wildes Meer, Aus Ländern, so entfernt, so abgelegen, Daß Wünsche kaum vorher die Reise wagten, Auf Kampf und Streit gestellt, lang ich hier an, Und sehe dich und bin mit dir bekannt. Wie eine Heimat fast dünkt mir dies fremde Land, Und, abenteuerlich ich selbst, schau ich Verwundrungslos, als könnt es so nur sein, Die Abenteuer dieses Wunderbodens. Und wieder, ist das Fremde mir bekannt, So wird dafür mir, was bekannt, ein Fremdes. Ich selber bin mir Gegenstand geworden, Ein andrer denkt in mir, ein andrer handelt. Oft sinn ich meinen eignen Worten nach, Wie eines Dritten, was damit gemeint, Und kommts zur Tat, denk ich wohl bei mir selber, Mich solls doch wundern, was er tun wird und was nicht. Ein einzges ist mir licht und das bist du, Ja du, Medea, scheints auch noch so fremd. Ich ein Hellene, du Barbarenbluts, Ich frei und offen, du voll Zaubertrug, Ich Kolchis Feind, du seines Königs Kind, Und doch, Medea, ach und dennoch, dennoch! Es ist ein schöner Glaub in meinem Land, Die Götter hätten doppelt einst geschaffen Ein jeglich Wesen und sodann geteilt; Da suche jede Hälfte nun die andre Durch Meer und Land, und wenn sie sich gefunden, Vereinen sie die Seelen, mischen sie Und sind nun eins! – Fühlst du ein halbes Herz, Ists schmerzlich dir gespalten in der Brust, So komm – doch nein, da sitzt sie trüb und düster, Ein rauhes Nein auf meine milde Deutung, Den Dolch noch immer in geschloßner Hand. O fort! Ihre Hand fassend und den Dolch entwindend. Laßt los, ihr Finger! Bunte Kränze, Geschmeid und Blumen ziemt euch zu berühren, Nicht diesen Stahl, gemacht für Männerhand. MEDEA aufspringend. Fort! JASON sie zurückhaltend. Bleib! MEDEA. Von hier! JASON. Bleib da, ich bitte dich! Ich sage dir: bleib da! Hörst du, du sollst! Du sollst, beim Himmel, gält es auch dein Leben! Wagt es das Weib, dem Mann zu bieten Trotz? Bleib! Er faßt ihre Arme mit beiden Händen. MEDEA. Laß! JASON. Wenn du gehorchst, sonst nimmermehr! Er ringt mit der Widerstrebenden. Mich lüstet, deines Starrsinns Maß zu kennen! MEDEA in die Kniee sinkend. Weh mir! JASON. Siehst du? du hast es selbst gewollt. Erkenne deinen Meister, deinen Herrn! Medea liegt auf einem Kniee am Boden, auf das andre stützt sie den Arm, das Gesicht mit der Hand bedeckend. JASON hinzutretend. Steh auf! – Du bist doch nicht verletzt, – Steh auf! Hier sitz und ruh, vermagst du es zu ruhn. Er hebt sie vom Boden auf. Sie sitzt auf der Rasenbank. JASON. Umsonst versend ich alle meine Pfeile, Rückprallend treffen sie die eigne Brust. Wie haß ich dieses Land; sein rauher Hauch Vertrocknete die schönste Himmelsblume, Die je im Garten blühte der Natur. Wärst du in Griechenland, da wo das Leben Im hellen Sonnenglanze heiter spielt, Wo jedes Auge lächelt wie der Himmel, Wo jedes Wort ein Freundesgruß, der Blick Ein wahrer Bote wahren Fühlens ist, Kein Haß als gegen Trug und Arglist, kein – Und doch, was sprech ich? Sieh, ich weiß es wohl, Du bist nicht, was du scheinen willst, Medea! Umsonst verbirgst du dich, ich kenne dich! Ein wahres, warmes Herz trägst du im Busen, Die Wolken hier, sie decken eine Sonne. Als du mich rettetest, als dich mein Kuß – Erschrickst du, Sieh mich an! – Als dich mein Kuß! – Ja deine Lippen hat mein Mund berührt. Eh ich dich kannt, eh ich dich fast gesehn, Nahm ich mir schon der Liebe höchste Gabe; Da fühlt ich Leben mir entgegenwallen Und du gibst trügerisch dich nun für Stein. Ein wahres, warmes Herz schlägt dir im Busen, Du liebst, Medea! Medea will aufspringen. JASON sie niederziehend. Bleib! – Du liebst, Medea! Ich sehs am Sturmeswogen deiner Brust, Ich sehs an deiner Wangen Flammenglut, Ich fühls an deines Atems heißem Wehn, An diesem Beben fahl ich es: du liebst! Liebst mich, mich, wie ich dich! – Ja, wie ich dich! Er kniet vor ihr. Schlag deine Augen auf und leugne, wenn dus kannst. Blick mich an und sag: nein. – du liebst, Medea! Er faßt ihre beiden Hände und wendet die sich Sträubende gegen sich, ihr fest ins Gesicht blickend. JASON. Du weinst, Umsonst! ich kenne Mitleid nicht! Mir Aug ins Aug, und sage: nein! – du liebst! Ich liebe dich, du mich. Sprichs aus, Medea! Er hat sie ganz gegen sich gewendet. Ihr Auge trifft das seinige. Sie schaut ihm mit einem tiefen Blick ins Auge. JASON. Dein Auge hats gesagt. Nun auch der Mund! Sprichs aus, Medea! sprich es aus: ich liebe! Fälle dirs so schwer? Ich will dichs lehren, Kind. Sprichs nach: ich liebe dich! Er zieht sie an sich; sie verbirgt, dem Zuge folgend, das Gesicht in seinen Haaren. – Und noch kein Wort! Kein Wort, obschon ich sehe, wie der Sturm An deines Innern festen Säulen rüttelt. Und doch kein Wort! Aufspringend. So hab es, Störrische! Geh! Du bist frei, ich halte dich nicht mehr! Kehr wieder zu den Deinigen zurück, Zu ihren Menschenopfern, Todesmahlen, In deine Wildnis, Wilde, kehr zurück. Geh! Du bist frei; ich halte dich nicht mehr! AIETES von innen. Hierher, Kolcher, hierher! JASON. Dein Vater naht. Sei froh, ich weigre dich ihm nicht. Argonauten kommen weichend. Hinter ihnen Aietes, Absyrtus und Kolcher, die sie verfolgen. AIETES auftretend. Braucht eure Waffen, wackre Genossen! Wo ist mein Kind? ABSYRTUS. Dort, Vater, sitzt sie. AIETES zu Jason. Verruchter Räuber, mein Kind gib mir zurück! JASON. Wenn du mich bittest, nicht wenn du mir drohst. Dort ist dein Kind. Nimm sie und fahr sie heim. Nicht weil du willst, weil sie will und weil ich will. Zu Medeen hintretend und sie anfassend. Steh auf, Medea! Komm! Hier ist dein Vater! Du sehntest dich nach ihm; hier ist er nun. Verhüten es die Götter, daß ich hier Zurück dich hielte wider deinen Willen. Was zitterst du? du hast es selbst gewollt. Er führt die Wankende zu ihrem Vater und gibt sie ihm in die Arme. Hier, Vater, ist dein Kind. AIETES Medeen empfangend, die das Gesicht auf seiner Schulter verbirgt. Medea! ABSYRTUS. Schwester! JASON. Nun, König, rüste dich zum Todeskampf! Die Bande, die mich hielten, sind gesprengt. Zerronnen ist der schmeichelhafte Wahn, Der mir der Tatkraft Sehnen abgespannt. Mit ihr, die jetzo ruht in deinem Arm, Legt ich den Frieden ab und atme Krieg. Auf, rüste dich, es gilt dein Heil und Leben! Zu Medeen. Du aber, die hier stumm und bebend liegt, Das Angesicht so feindlich abgewandt, Leb wohl! Wir scheiden jetzt auf immerdar. Es war ein Augenblick, wo ich gewähnt, Du könntest fühlen, könntest mehr als hassen, Wo ich geglaubt, die Götter hätten uns Gewiesen aneinander, dich und mich. Das ist nunmehr vorbei. So fahre hin! Du hast das Leben zweimal mir gerettet, Das dank ich dir und werd es nie vergessen. In ferner Heimat und nach langen Jahren Will ichs erzählen in dem Kreis der Freunde. Und frägt man mich und forscht: wem gilt die Träne, Die fremd dir da im Männerauge funkelt? Dann sprech ich wohl in schmerzlicher Erinnrung: Medea hieß sie; schön war sie und herrlich, Allein ihr Busen barg kein Herz. AIETES. Medea, Was ist? Feucht liegt dein Gesicht auf meiner Schulter. Weinst du? JASON. Du weinst? Laß mich die Tränen sehn, O, laß michs glauben, daß du weinen kannst. Blick noch einmal nach mir, es ist das letzte Mal; Ich will den Blick mittragen in die Ferne. Denk doch, es ist zum letzten-, letztenmal. Er faßt ihre herabhängende Hand. AIETES. Wagst dus, zu berühren ihre Hand? JASON indem er ihre Hand fahren läßt. Sie will nicht. Nun wohlan, so sei es denn! Du siehst mich nimmermehr auf dieser Erde. Leb wohl, Medea, leb wohl, auf ewig wohl! Er geht rasch. MEDEA das Gesicht hinwendend und den Arm ihm nachstreckend. Jason! JASON umkehrend. Das wars! Medea! Komm zu mir! Auf sie zueilend und ihre Hand fassend. Zu mir! AIETES sie an der andern Hand haltend. Verwegner, fort! JASON Aietes Hand wegschleudernd und Medeen an sich reißend. Wagst dus, Barbar! Sie ist mein Weib! AIETES. Sein Weib? – Du schweigst, Verworfne? JASON Medeen auf die andere Seite führend. Hierher. Medea, fort von diesen Wilden. Von nun an bist du mein und keines andern! AIETES. Medea, du weigerst dich nicht? du folgst ihm? Stößt ihm nicht den Stahl in die frevelnde Brust? Verruchte, wars vielleicht dein eignes Werk? Auf Jason eindringend. Meine Tochter gib mir, mein verlocktes Kind! MEDEA sich zwischen beide werfend. Vater, töt ihn nicht! Ich lieb ihn! JASON. Er konnte dirs entreißen und ich nicht! AIETES. Schamlose! Du selbst gestehsts? Gestehst deine Schande? O, daß ich nicht merkte die plumpe List, Daß ich selbst sie sandte in seinen Arm, Vertrauend der Väter Blut in ihren Adern! JASON. Darfst du sie schmähen? MEDEA. Höre mich. Vater! Es ist geschehn, was ich fürchtete. Es ist. Aber laß uns klar sein, Vater, klar! In schwarzen Wirbeln dreht sichs um mich, Aber ich will hindurch, empor aus Dunkel und Nacht. Noch läßt sichs wenden, ab sich wenden. Höre mich! AIETES. Was soll ich hören? Ich habe gesehn! MEDEA. Vater, vernicht uns nicht alle. Löse den Zauber, beschwichtge den Sturm! Heiß ihn dableiben, den Führer der Fremden. Nimm ihn auf, nimm ihn an! An deiner Seite herrsch er in Kolchis, Dir befreundet, dein Sohn! AIETES. Mein Sohn? Mein Feind. Tod ihm, und dir, wenn du nicht folgst! Willst du mit mir? Sprich! Willst du oder nicht? MEDEA. Höre mich. AIETES. Willst du oder nicht? ABSYRTUS. Gönn ihr zu sprechen, Vater! AIETES. Ja oder nein? Laß mich, Sohn! – Willst du? – Sie kommt nicht! – Schlange! Er holt mit dem Schwert aus. JASON sich vor sie hinstellend. Du sollst sie nicht verletzen! ABSYRTUS zugleich dem Vater in den Arm fallend. Vater, was tust du? AIETES. Du hast recht. Nicht sterben soll sie, leben; Leben in Schmach und Schande; verstoßen, verflucht, Ohne Vater, ohne Heimat, ohne Götter! MEDEA. Vater! AIETES. Du hast mich betrogen, verraten. Bleib! Nicht mehr betreten sollst du mein Haus. Ausgestoßen sollst du sein, wie das Tier der Wildnis, Sollst in der Fremde sterben, verlassen, allein. Folg ihm, dem Buhlen, nach in seine Heimat, Teile sein Bett, sein Irrsal, seine Schmach; Leb im fremden Land, eine Fremde, Verspottet, verachtet, verhöhnt, verlacht; Er selbst, für den du hingibst Vater und Vaterland, Wird dich verachten, wird dich verspotten, Wenn erloschen die Lust, wenn gestillt die Begier; Dann wirst du stehn und die Hände ringen, Sie hinüberbreiten nach dem Vaterland, Getrennt durch weite, brandende Meere, Deren Wellen dir murmelnd bringen des Vaters Fluch! MEDEA knieend. Vater! AIETES. Zurück! Ich kenne dich nicht! Komm, mein Sohn! Ihr Anblick verpestet, Ihre Stimme ist Todeslaut meinem Ohr. Umklammre nicht meine Kniee, Verruchte! Sieh ihn dort, ihn, den du gewählt; Ihm übergeb ich dich; Er wird mich rächen, er wird dich strafen, Er selber, früher als du denkst. MEDEA. Vater! AIETES indem er die Knieende von sich stößt, daß sie, halbliegend, zurücksinkt. Weg deine Hand, ich kenne dich nicht! Fort, mein Sohn, mein einziges Kind! Fort, mein Sohn, aus ihrer Nähe! Ab mit Absyrtus und Kolchern. JASON. Flieh nur, Barbar, der Rach entgehst du nicht! Zu den Argonauten. Nun, Freunde, gilts; die Waffen haltet fertig Zum letzten Streich, der Sieg bringt oder Tod. Auf Medeen zeigend. Sie kennt das Vließ, den Ort, der es verbirgt, Mit ihr vollbringen wirs und dann zu Schiff. Medeen hintretend, die noch auf eine Hand gestützt, die andre über die Stirne gelegt am Boden liegt. Steh auf, Medea, er ist fort. – Steh auf! Er hebt sie auf. Hier bist du sicher. MEDEA die sich in seinen Armen aufgerichtet hat, aber mit einem Kniee noch am Boden liegt. Jason, sprach er wahr? JASON sie ganz aufhebend. Denk nicht daran! MEDEA scheu an ihn geschmiegt. O Jason, sprach er wahr' JASON. Vergiß, was du gehört, was du gesehn, Was du gewesen bis auf diese Stunde. Aietes Kind ist Jasons Weib geworden, An dieser Brust hängt deine Pflicht, dein Recht. Und wie ich diesen Schleier von dir reiße, Durchwoben mit der Unterirdschen Zeichen, So reiß ich dich von all den Banden los, Die dich geknüpft an dieses Landes Frevel. Hier, Griechen, eine Griechin! Grüßet sie! Er reißt ihr den Schleier ab. MEDEA darnach fassend. Der Götter Schmuck! JASON. Der Unterirdschen! Fort! Frei wallt das Haar nun um die offne Stirn; So frei und offen bist du Jasons Braut. Nun nur noch eins und dann zu Schiff und fort. Das Vließ, du kennsts, zeig an mir, wo es liegt! MEDEA. Ha, schweig! JASON. Warum? MEDEA. Sprich nicht davon. JASON. Mein Wort hab ich gegeben, es zu holen, Und ohne Siegespreis kehrt Jason nicht zurück. MEDEA. Ich sage dir, sprich nicht davon! Ein erzürnter Gott hat es gesendet, Unheil bringt es, hat es gebracht! Ich bin dein Weib! Du hast mirs entrissen, Aus der Brust gerissen das zagende Wort, Ich bin dein, führe mich, wohin du willst, Aber kein Wort mehr von jenem Vließ! In vorahnender Träume dämmerndem Licht Haben mirs die Götter gezeigt, Gebreitet über Leichen, Besprützt mit Blut, Meinem Blut! Sprich nicht davon! JASON. Ich aber muß, nicht sprechen nur davon, Ich muß es holen, folge was da wolle. Drum laß die Furcht und führ mich hin zur Stelle, Daß ich vollende, was mir auferlegt. MEDEA. Ich? Nimmermehr! JASON. Du willst nicht? MEDEA. Nein! JASON. Und weigerst du mir Beistand, hol ichs selbst. MEDEA. So geh! JASON sich zum Fortgehen wendend. Ich gehe! MEDEA dumpf. Geh – in deinen Tod! JASON. Kommt, Freunde, laßt den Ort uns selbst erkunden! Er geht. MEDEA. Jason! JASON wendet sich um. Was ist? MEDEA. Du gehst in deinen Tod! JASON. Kam ich hierher und fürchtete den Tod? MEDEA auf ihn zueilend und seine Hand fassend. Ich sage dir, du stirbst Halblaut. In der Höhle liegts verwahrt, Verteidigt von allen Greueln Der List und der Gewalt. Labyrinthische Gänge, Sinnverwirrend, Abgründe, trügerisch bedeckt, Dolche unterm Fußtritt, Tod im Einhauch, Mord in tausendfacher Gestalt, Und das Vließ, am Baum hängts, Giftbestrichen, Von der Schlange gehütet, Die nicht schläft, Die nicht schont, Unnahbar. JASON. Ich hab mein Wort gegeben und ich lös es. MEDEA. Du gehst? JASON. Ich geh. MEDEA sich ihm in den Weg werfend. Und wenn ich hin mich werfe, Flehend deine Kniee umfaß und rufe: Bleib! Bleib! JASON. Nichts hält mich ab! MEDEA. O Vater, Vater! Wo bist du? Nimm mich mit! JASON. Was klagst du? Wohl eher wär das Recht, zu klagen, mir. Ich tue, was ich muß, du hast zu wählen. Du weigerst dich, und so geh ich allein. Er geht. MEDEA. Du gehst? JASON. Ich geh! MEDEA. Trotz allem, was ich bat, Doch gehst du? JASON. Ja! MEDEA aufspringend. So komm! JASON. Wohin? MEDEA. Zum Vließ, Zum Tod! – Du sollst allein nicht sterben, Ein Haus, ein Leib und ein Verderben! JASON sich ihr nähernd. Medea! MEDEA ausweichend. Die Liebkosung laß! Ich habe sie erkannt! – O Vater! Vater! So komm, laß uns holen, was du suchst; Reichtum, Ehre, Fluch, Tod! In der Höhle liegts verwahrt, Weh dir, wenn sichs offenbart! Komm! JASON ihre Hand fassend. Was quält dich? MEDEA indem sie ihre Hand aufschreiend wegzieht. Ah! – Phryxus! – Jason! – JASON. Um aller Götter willen! MEDEA. Komm! Komm! Huscht fort, mit weit aufgerissenen Augen vor sich hinstarrend. Die andern folgen. Der Vorhang fällt. Vierter Aufzug Das Innere einer Höhle. Kurzes Theater. Im Vorgrunde rechts das Ende einer von oben herabführenden Treppe. In der Felsenwand des Hintergrundes ein großes, verschlossenes Tor. MEDEA steigt, in der einen Hand einen Becher, in der andern eine Fackel, die Treppe herab. Komm nur herab! Wir sind am Ziel! JASON oben, noch hinter der Szene. Hierher das Licht! MEDEA die Stiege hinaufleuchtend. Was ist? JASON mit gezogenem Schwert auftretend und die Stiege eilig herabsteigend. Es strich an mir vorbei! Halt! Dort! MEDEA. Was? JASON. An der Pforte stehts, den Eingang wehrend. MEDEA hinleuchtend. Sieh, es ist nichts und niemand wehrt dir Eingang, Wenn du nicht selbst. Sie setzt den Becher weg und steckt die Fackel in einen Ring am Treppengeländer. JASON. Du bist so ruhig. MEDEA. Und du bists nicht! JASON. Als es noch nicht begonnen, Als ichs nur wollte, bebtest du, und nun MEDEA. Mir graut, daß du es willst, nicht daß dus tust. – Bei dir ists umgekehrt. JASON. Mein Aug ist feig, Mein Herz ist mutig. – Rasch ans Werk! – Medea! MEDEA. Was starrst du ängstlich? JASON. Bleicher Schatten, weiche! Laß frei die Pforte, du hältst mich nicht ab, Auf die Pforte zugehend. Ich geh trotz dir, durch dich zum Ziel- nun ist er fort! Wie öffnet man das Tor? MEDEA. Ein Schwerthieb an die Platte Dort in der Mitte öffnet es. JASON. Gut denn! Du wartest meiner hier. MEDEA. Jason! JASON. Was noch? MEDEA weich und schmeichelnd. Geh nicht! JASON. Du reizest mich! MEDEA. Geh nicht, o Jason! JASON. Hartnäckige, kann nichts dich denn bewegen, Zu opfern meinem Entschluß deinen Wahn? MEDEA. Man ehrt den Wahn auch dessen, den man liebt. JASON. Genug nunmehr, ich will! MEDEA. Du willst? JASON. Ich will. MEDEA. Und nichts vermag dagegen all mein Flehn? JASON. Und nichts vermag dagegen all dein Flehn. MEDEA. Und auch mein Tod nichts? Sie entreißt ihm durch eine rasche Bewegung das Schwert. Sieh! dein eignes Schwert Gekehrt ists gegen meine Brust. Ein Schritt noch weiter Und vor dir liegt Medea kalt und tot. JASON. Mein Schwert! MEDEA. Zurück! Du ziehst aus meiner Brust! Kehrst du zurück? JASON. Nein! MEDEA. Und wenn ich mich töte? JASON. Beweinen kann ich dich, rückkehren nicht. Mein Höchstes für mein Wort und wärs dein Leben! Auf sie zugehend. Gib Raum, Weib, und mein Schwert! MEDEA indem sie ihm das Schwert gibt. So nimm es hin Aus meiner Hand, du süßer Bräutigam! Und töte dich und mich! – Ich halte dich nicht mehr! JASON auf die Pforte zugehend. Wohlan! MEDEA. Halt! Eins noch! Willst du jetzt schon sterben? Das Vließ, am heilgen Baum, Ein Drache hütets, grimm, Unverwundbar seine Schuppenhaut, Alldurchdringend sein Eisenzahn, Du besiegst ihn nicht. JASON. Ich ihn oder er mich. MEDEA. Grausamer, Unmenschlicher! Oder er dich! und du gehst? JASON. Wozu die Worte? MEDEA. Halt! Den Becher hier nimm! Vom Honig des Berges, Dem Tau der Nacht, Und der Milch der Wölfin Brauset drin gegoren ein Trank. Setz ihn hin, wenn du eintrittst, In der Ferne stehend. Und der Drache wird kommen, Nahrung suchend, Zu schlürfen den Trank. Dann tritt hin zum Baume Und nimm das Vließ – Nein, nimms nicht, Nimms nicht und bleib! JASON. Törin! Her den Trank! Gib! Er nimmt ihr den Becher aus der Hand. MEDEA um seinen Hals fallend. Jason! – So küß ich dich und so, und so, und so! Geh in dein Grab und laß auch Raum für mich! Bleib! JASON. Laß mich, Weib! Mir schallt ein höhrer Ruf! Gegen die Pforte zugehend. Und bärgest du des Tartarus Entsetzen, Ich steh dir! Er haut mit dem Schwerte gegen die Pforte. Tut euch auf, ihr Pforten! – – Ah! Die Pforten springen auf und zeigen eine innere schmälere Hohle, seltsam beleuchtet. Im Hintergrunde ein Baum. An ihm hängt, hellglänzend, das goldene Vließ. Um Baum und Vließ windet sich eine ungeheure Schlange, die beim Aufspringen der Pforte ihr in dem Laube verborgenes Haupt hervorstreckt und züngelnd vor sich hinblickt. Jason fährt aufschreiend zurück und kommt wieder in den Vorgrund. MEDEA wild lachend. Bebst du? Schauert dir das Gebein? Hasts ja gewollt, warum gehst du nicht? Starker, Kühner, Gewaltiger! Nur gegen mich hast du Mut? Bebst vor der Schlange? Schlange! Die mich umwunden, die mich umstrickt, Die mich verderbt, die mich getötet! Blick hin, blicks an, das Scheusal, Und geh und stirb! JASON. Haltet aus, meine Sinne, haltet aus! Was bebst du, Herz? Was ists mehr, als sterben? MEDEA. Sterben? Sterben? Es gilt den Tod! Geh hin, mein süßer Bräutigam, Wie züngelt deine Braut! JASON. Von mir weg, Weib, in deiner Raserei! Mein Geist geht unter in des deinen Wogen! Gegen das Tor zu. Blick nur nach mir; du findest deinen Mann! Und wärst du zehnmal scheußlicher, hier bin ich! Er geht drauf los. MEDEA. Jason! JASON. Hinein! MEDEA. Jason! JASON. Hinein! Er geht hinein, die Pforten fallen hinter ihm zu. MEDEA schreiend an die nunmehr geschlossene Pforte hinstürzend. Er geht! Er stirbt. JASON von innen. Wer schloß die Pforte zu? MEDEA. Ich nicht! JASON. Mach auf! MEDEA. Ich kann nicht. – Um aller Götter willen! Setz hin die Schale, zaudre nicht! Du bist verloren, wenn du zauderst. – Jason! – Hörst du mich? – Setz hin die Schale! – Er hört mich nicht! – Er ist am Werk! Am Werk! – Hilfe, ihr dort oben! Schaut herab auf uns, ihr Götter! Doch nein, nein, schaut nicht herab Auf die schuldige Tochter, Der Schuldigen Gemahl; Ich schenk euch die Hilfe, ihr mir die Rache! Kein Götteraug seh es, Dunkel hülle die Nacht Unser Tun und uns! Jason, lebst du? – Antwort gib! Gib Antwort! – Alles stumm, Alles tot! – Ha? – Er ist tot! Er spricht nicht, ist tot – tot. Sie sinkt an der Türe nieder. Liegst du, mein Bräutigam? Laß Raum, Raum für die Braut! JASON inwendig, schreckhaft. Ah! MEDEA aufspringend. Das war seiner Stimme Klang! Er lebt! Ist in Gefahr! Zu ihm! Auf, Pforte, auf! Wähnst du zu widerstehn? Ich spotte dein! Auf! Sie reißt mit einem Zuge gewaltsam beide Torflügel auf. Jason stürzt wankend heraus, das Vließ als Banner auf einer Lanze tragend. MEDEA. Lebst du? JASON. Leben? – Leben? – Ja! – Zu! zu da! Er schließt ängstlich die Pforte zu. MEDEA. Und hast das Vließ? JASON es weit von sich weghaltend. Berührs nicht! Feuer! Feuer! Seine Rechte mit ausgestreckten Fingern hinhaltend. Sieh hier die Hand – wie ichs berührt – verbrannt! MEDEA seine Hand nehmend. Das ist ja Blut! JASON. Blut? MEDEA. Auch am Haupte Blut. Hast dich verletzt? JASON. Weiß ichs? – Nun komm! Nun komm! MEDEA. Hast dus vollführt, wie ichs gesagt? JASON. Ja wohl. Die Schale stellt ich hin, mich selber seitwärts Und harrte schnaufend. Rufen hört ich, doch Nicht zu erwider wagt ich vor dem Tier. Das hob sich blinkend auf nun, und schon wähnt ich, Auf mich hin schieb es rauschend seine Ringe; Allein der Trank wars, den das Untier suchte, Und weit gestreckt in durstig langen Zügen Sog, meiner nicht mehr achtend, es den Trank. Bald, trunken oder tot, lags unbeweglich. Ich rasch hervor vom marternden Versteck. Zum Baum hin und das Vließ – hier ists – Nun fort! MEDEA. So komm, und schnell! JASON. Als ichs vom Baume holte, Da rauscht' es auf, wie seufzend, durch die Blätter, Und hinter mir riefs: Wehe! Ha? – Wer ruft? MEDEA. Du selbst! JASON. Ich? MEDEA. Komm! JASON. Wohin? MEDEA. Fort! JASON. Fort, ja fort! Geh du voran, ich folge mit dem Vließ, Geh nur! Geh, zaudre nicht! Voraus! Voran! Beide ab, die Treppe hinauf. Freier Platz vor der Höhle. Im Hintergrunde die Aussicht aufs Meer, die auf der rechten Seite durch einen am Ufer liegenden Hügel verdeckt wird, hinter dem, nur mit den Masten und dem Vorderteile sichtbar, das Schiff der Argonauten liegt. Milo, Argonauten, teils mit Arbeiten des Einschiffens beschäftigt, teils als Wachen und ruhend gruppiert. MILO. Das Schiff ist hergezogen. Gut. Doch hört! Nicht Anker ausgeworfen! Hört ihr? Nicht! Der Augenblick kann uns die Abfahrt bringen, Und obs zum Lichten Zeit dann, weiß ich nicht. Auf und ab gehend. Er kommt noch immer nicht. Daß er ihr traute! Ich hab ihn wohl gewarnt. Doch hört er Warnung? Sonst ja, daheim, da horcht' er meiner Rede Und tat auch, was ihm riet mein treuer Mund, So folgsam, so ein Kind, und doch ein Mann. Doch hier ist er verwandelt ganz und gar. Verwandelt gleich – uns allen, sagt ich schier, Vom giftgen Anhauch dieses Zauberbodens. O dieses Weib! Mir graut, denk ich an sie. Wie sie so dastand, mit den dunkeln Brauen Gleich Wetterwolken an der finstern Stirn, Das Augenlid gesenkt, in düsterm Sinne: Nun hob sichs und wie Wetterleuchten fuhr Der Blick hervor und faßt' und schlug und traf – Ihn traf er! – Nu, die Götter mögens wenden. Was bringen dort die beiden. Griechen sinds. Ein Weib! Gebunden! Memmen ihr! – Holla! Zwei Griechen treten auf, Gora mit gebundenen Händen in ihrer Mitte. MILO. Was ist? Was bindet ihr das Weib! – Gleich löst sie! SOLDAT. Das Weib da kam an unsre Vorwacht, Herr, Und fragte nach – nu, nach der Kolcherin, Die heut wir fingen. GORA. Kolcherin? Ha, Sklav, Medea ists, Des Kolcherfürsten Tochter. Wo habt ihr sie? SOLDAT. Wir wollten sie nicht lassen, daß sie nicht Dem Feinde Kundschaft gäb von unsrer Lagrung, Allein sie wehrt' es und fast männlich, Herr, Doch banden wir sie, weil sie sich nicht fügte, Und bringen sie euch her! MILO. Löst ihre Bande! Es geschieht. GORA. Wo ist Medea? Wo ist mein Kind? MILO. Dein Kind? GORA. Ich hab sie gesäugt, gepflegt. Als eine Mutter mein Kind. Wo habt ihr sie? Sie sagen: freien Willens sei sie geblieben Bei euch in eures Lagers Umfang; Aber 's ist Lüge, ich kenne Medea, Ich kenne mein Kind. Gefangen haltet ihr sie zurück. Gebt sie heraus! Wo ist sie? MILO. Ganz gut kommst als Genossin du für sie, Leicht fände sie sich einsam unter Menschen. Bringt sie ins Schiff! GORA. So weilt sie dort? MILO. Geh nur! Zu bald wirst du sie noch erblicken! – Geh! GORA die abgeführt wird. Ins Meer, nicht in das Schiff, wenn ihr mich täuscht. Ab. MILO ihr nachschauend. Ha! bringen wir die wilden Tiere alle Nach Griechenland, ich sorge, man erdrückt uns, Die Seltenheit zu sehn! – Und er kommt nicht! Man hört dumpfe Schläge unter der Erde. Was ist das? – Horch! – Speit auch der Boden Wunder? Versuchts der Feind? – Gegen die Krieger, das Schwert ziehend. Holla! zur Hand! Die Krieger greifen nach ihren Waffen. MILO. Die Erde hebt sich! – Was geschieht noch alles? Eine Falltüre öffnet sich am Boden. Medea steigt herauf. MEDEA. Hier ist der Tag. Nachdem sie ganz heroben ist. Und hier die Deinen. Ich hielt, was ich versprach. Jason mit dem Vließ-Banner steigt auch herauf. Medea läßt die Falltüre nieder. MILO auf ihn zueilend und seine Hand nehmend. Du bist es, Jason! Du! JASON der mit gebeugtem Kopf dagestanden, emporblickend. Jason! – Wo? – Ja so! Ja, ja! Ihm die linke Hand reichend. In der rechten hält er das Banner. Freund Milo! MILO im Vortreten. Und mit dem Vließ. JASON schreckhaft sich umsehend. Ha! – Mit dem Vließ! – Es hinhaltend. Hier ists! Sich noch einmal umsehend. Ein widerlicher Mantel dort, der graue, Und drein gehüllt der Mann bis an die Zähne. Auf ihn zugehend. Borg mir den Mantel, Freund! Der Soldat gibt den Mantel. Ich kenne dich, Du bist Archytas aus Korinth. Ja, ja, Ein lustger Kauz, ein Geist mit Fleisch und Blut! Ihn an der Schulter anfassend. Mit Fleisch und Blut! Widerlich lachend. Ha! ha! – Ich dank dir, Freund! MILO. Wie sonderbar – JASON den Mantel um das Vließ hüllend. Wir wollen das verhüllen, So – und hier aufbewahren, bis wirs brauchen. Er legt das Vließ hinter ein Felsenstück, auf das sich Medea sinnend gesetzt hat. Was sinnest du, Medea, sinnest jetzt? Laß uns die Überlegung aufbewahren Als Zeitvertreib auf langer Überfahrt. Komm her, mein Weib, mir angetraut Bei Schlangenzischen unterm Todestor. MILO sich zu Medea wendend. Das Schiff dort birgt, was dir willkommen wohl. Ein Weib, Medeens Pflegerin sich nennend, Ward eingebracht – MEDEA. Gora. – Zu ihr! JASON rauh. Bleib da! Medea erschrocken die Hände auf Brust und Stirne legend, bleibt stehen. JASON milder. Ich bitte dich, bleib da! Indem er sie zurückführt. Geh nicht, Medea! Sie wirft einen scheuen Blick auf ihn. Entwöhne dich vom Umgang jener Wilden, Dafür an unseren gewöhne dich! Wir sind jetzt eins, wir müssen einig denken. MILO. Kommt jetzt zu Schiff! JASON. Ja, ja! Komm mit, Medea! Wie lau die Feinde sind! Ich hätte Lust Zu fechten, fechten. Doch sie schlafen, scheint es! ABSYRTUS hinter der Szene. Hierher! MILO. Sie schlafen nicht. JASON. So besser! Schließt euch! Zieht gegen unser Fahrzeug euch zurück. Wir wollen unser Angedenken ihnen Zum Abschied noch erneun auf immerdar. Er rafft das verhüllte Vließ auf. Medea, in den Kreis und zittre nicht! Absyrtus tritt mit Kolchern auf. ABSYRTUS. Hier ist sie! Komm zu mir! Medea! Schwester! MEDEA die bei seinem Eintritt ihm unwillkürlich einige Schritte entgegengegangen ist, jetzt stehenbleibend. Wohl deine Schwester, doch Medea nicht! JASON. Was weilst du dort, Tritt wieder her zu uns! ABSYRTUS mitleidig zu ihr tretend. So wär es wahr denn, was sie alle sagen Und ich nicht glauben konnte bis auf jetzt. Du wolltest ziehen mit den fremden Männern? Verlassen unsre Heimat, unsern Herd, Den Vater und mich, Medea, Mich, der dich so liebt, du arme Schwester! MEDEA an seinen Hals stürzend. O Bruder! Bruder! Mit tränenerstickter Stimme. O mein Bruder! ABSYRTUS. Nein, es ist nicht wahr! – Du weinst! Ich muß auch weinen. Doch was tuts? Ich schäme mich der Tränen nicht, Genossen, Im Kampf will ich zeigen, was ich wert. Weine nicht, Schwester, komm mit mir! MEDEA an seinem Halse, kaum vernehmlich. O könnt ich gehn mit dir! JASON hinzutretend. Du willst mit ihm? MEDEA furchtsam. Ich? JASON. Du sagtests! MEDEA. Sagt ich etwas, Bruder? Nein, ich sagte nichts! ABSYRTUS. Wohl sagtest dus, und komm, o komm, Ich führe dich zum Vater, er verzeiht! Schon hat ihn mein Flehen halb erweicht; Gewiß verzeiht er, noch ist nichts geschehn, Die Fremden, sie fandens noch nicht, das Vließ. MEDEA sich entsetzt aus seinen Armen losreißend. Nicht? Schaudernd. Sie habens! JASON indem er die Hülle von dem Vließ reißt und es hochgeschwungen vorzeigt. Hier! ABSYRTUS. Das Vließ! Zu Medeen. So hast du uns denn doch verraten, Geh hin in Unheil denn und in Verderben! Zu Jason. Behalt sie, doch das Vließ gib mir heraus! JASON. Du schwärmst, mein junger Fant! Mach dich von hinnen, Und sag dem Vater, was du hier gesehn. Nehm ich die Tochter, schenk ich ihm den Sohn! ABSYRTUS. Das Vließ! JASON. Ich will dein Blut nicht. Schweig und geh! Mit Drachen ist mein Arm gewohnt zu kämpfen, Mit Toren nicht, wie du: Geh, sag ich, geh! ABSYRTUS eindringend. Das Vließ. JASON ausweichend. Mir zu begegnen ist gefährlich, Denn ich bin grimmig wie der grimme Leu. ABSYRTUS. Das Vließ! JASON. So habs! Er haut, über die linke Schulter ausholend, mit einem grimmigen Seitenhieb auf Absyrtus, daß Helm, Schild und Schwert ihm rasselnd entfallen, er selbst aber, obschon unverwundet, taumelnd niederstürzt. MEDEA bei dem Fallenden auf die Kniee stürzend und sein Haupt in ihrem Schoß verbergend. Halt ein! JASON. Ich töt ihn nicht! Allein gehorchen muß er, muß – gehorchen; MEDEA Absyrtus aufrichtend. Steh auf! Er ist aufgestanden und lehnt sich betäubt an ihre Brust. MEDEA. Bist du verletzt? ABSYRTUS matt. Es schmerzt! – Die Stirn! MEDEA ihre Lippen auf seine Stirne pressend. Mein Bruder! MILO der früher spähend abgegangen ist, kommt jetzt eilig zurück. Auf! Die Feinde nahen! Auf! In großer Zahl, der König an der Spitze! MEDEA ihren Bruder fester an sich drückend. Mein Vater! ABSYRTUS matt. Unser Vater! JASON zu den beiden. Ihr, zurück! MILO auf Absyrtus zeigend. Der Sohn sei Geisel gegen seinen Vater. Bringt ihn dort auf die Höh zum Schiff hinauf! ABSYRTUS matt die ihn Anfassenden abwehren wollend. Berührt ihr mich? MEDEA. O laß uns gehn, mein Bruder! Sie werden auf die Höhe gebracht. JASON. Hinan, ins Schiff und spannt die Segel auf Aietes kommt mit bewaffneten Kolchern. AIETES hereinstürzend. Haltet ein! Meine Kinder! Mein Sohn! ABSYRTUS oben am Hügel sich loszumachen strebend. Mein Vater! JASON den Hügel hinaufrufend. Haltet ihn! Zu Aietes. Er bleibt bei mir, Folgt mir zu Schiff, als Geisel wider dich. Wenn nur ein Kahn, ein Nachen uns verfolgt, So stürzt dein Sohn hinab ins Wellengrab! Erst wenn erreicht ist Kolchis letzte Spitze, Setz ich ihn aus und send ihn her zu dir. Barbar, du lehrtest mich, dich zu bekämpfen! AIETES. Sohn, stehst du in den Armen der Verworfnen? ABSYRTUS fruchtlos sich loszuwinden strebend. Laß mich! MEDEA. Mein Bruder! – Vater! JASON. Haltet ihn! AIETES. Komm, Sohn! JASON. Umsonst! AIETES. So komm ich, Sohn, zu dir! Mir nach, ihr Kolcher, folget eurem König! JASON. Zurück! AIETES vordringend. Glaubst du, du schreckest mich? JASON. Zurück! Du rettest nicht den Sohn, als wenn du weichst. Kein Haar wird ihm gekrümmt, ich schwör es dir! Bringt ihn an Bord! ABSYRTUS ringend. Mich? Nimmermehr! AIETES. Mein Sohn! ABSYRTUS. Fall sie an, befrei den Sohn, o Vater! AIETES. Kann ichs? sie töten dich, wenn ichs tue! ABSYRTUS. Lieber frei sterben, als leben gefangen, Fall ich auch, wenn nur sie fallen mit! JASON. An Bord mit ihm! AIETES. Sohn, komm! ABSYRTUS der sich losgerissen hat. Ich komme, Vater! Frei bis zum Tod! Im Tode räche mich! Er springt von der Klippe ins Meer. MEDEA. Mein Bruder! Nimm mich mit! Sie wird zurückgehalten und sinkt nieder. AIETES. Mein Sohn! JASON. Er stirbt! Die hohen Götter ruf ich an zu Zeugen, Daß du ihn hast getötet und nicht ich! AIETES. Mein Sohn! – Nun Rache! Rache! Auf Jason eindringend. Stirb. JASON. Laß mich! Soll ich dich töten? AIETES. Mörder, stirb! JASON. Ich, Mörder? Mörder du selber! Das Vließ einem Nebenstehenden entreißend, dem er es früher zu halten gegeben. Kennst du dies? AIETES schreiend zurücktaumelnd. Das Vließ! JASON es ihm vorhaltend. Kennst dus? Und kennst du auch das Blut, das daran klebt? 's ist Phryxus Blut! – Dort deines Sohnes Blut! Du Phryxus Mörder, Mörder deines Sohns! AIETES. Verschling mich, Erde! Gräber, tut euch auf Stürzt zur Erde. JASON. Zu spät, sie decken deinen Frevel nicht. Als Werkzeug einer höheren Gewalt Steh ich vor dir. Nicht zittre für dein Leben, Ich will nicht deinen Tod; ja stirb erst spät, Damit noch fernen Enkeln kund es werde, Daß sich der Frevel rächt auf dieser Erde. Nun rasch zu Schiff, die Segel spannet auf, Zurück ins Vaterland! AIETES an der Erde. Weh mir, weh, Legt mich ins Grab zu meinem Sohn! Indem die Kolcher sich um den König gruppieren und Jason mit den Argonauten das Schiff besteigt, fällt der Vorhang.