Erste Scene. Walter in tiefen Gedanken, in der Hand einen Hirschfänger, den er zu putzen beschäftiget gewesen ist. Sophie arbeitet an einem Jagdnetz, und steht bald nach dem Aufziehen des Vorhangs unruhig auf. Sophie am Fenster. Sieh, das Abendroth ist längst verglommen, Sterne blicken durch der Wolken Riß, Und – noch immer will mein Sohn nicht kommen! Walter. Hab Geduld, er kömmt gewiß. Sophie. Oh, er blieb noch keinen Tag so lange! Walter nach kurzer Stille. Zünde Licht! Sophie, nachdem sie ihn kummervoll angesehen, an seinem Halse: Ach! Walter. Wovor ist dir bange? Auf dem oftbetretnen Gange Kennt er jeden Stock und Stein, Und des Schnees weißer Schein Deckt – ein Tuch von Licht – die Wege, Wo die hartgetretnen Stege, Drüberhin im Schattengrau – Wie der Tod – unfehlbar sind. Sophie Licht bringend. Wohl für Männer; er – ein Kind! – Walter! – Er verunglückt! Walter. Frau! Welcher Dämon peitscht dein Blut? Unglück ahnden ist nicht gut! – Zwanzigmal, empor vom Stuhle, Schaust du nach dem Kind hinaus; Täglich läuft er nach der Stadt zur Schule, Hundertmal blieb er bis Abend aus: Heute nur machst du die Stirn mir kraus Mit der dummen Angst in deinen Adern! Sophie. Eine Stunde hat er kaum nach Haus, Länger schon ists finster! – Hadern Mit der Muttersorge, das ist hart! Walter. Deine Sorg' ist unbequemer Art Für des Jungen rastlos Vorwärtsstreben. Knaben treibt's hinaus in's wilde Leben; Aus der Mutter ängstlich straffer Hand Reißen sie das Gängelband, Daß sich frey die Lust geberde. Wie der Huf der jungen Pferde Auf zu Wolken jagt den Sand, Reizen sie den Stein der Erde Stampfend auf zum Widerstand, Daß die Kraft zur Stärke werde, Und die Thorheit zum Verstand. Soll sein Herz von deinem sich nicht kehren; Laß ihn gehn, und kommen und gewähren, Leit' ihn, doch nicht mit der Hand. Sophie. Könnt' ich so sein Schicksal weben, Wie ich webe dieses Netz! Könnt' ich jede Lust ihm geben, Leicht, nach Ordnung und Gesetz, Wie ich diese Fäden binde! – Ach, ich lieb' ihn, wie mein Leben! Wie den Heiland! Walter. Das ist Sünde! – Wo er eine Blöse finde, Späht der Teufel sonder Rast, Und ein Wurf, auf den du hast Frevelspielend all dein Gut verpfändet, Wird von Satans Klau gewendet. Sophie. Du erschreckst mich! Walter. Weiß ich's nicht? Deutlich ist mir's aufgegangen, Gräulich, wie Kometenlicht, Als vor meinem Angesicht Meines Abgotts Engelswangen Bläulich-bleich – Sophie jammernd. Oh! meine Tochter! Walter. Weine Nicht! (mit Thränen:) sie ist daheim, die Kleine! – Sophie nach kurzer Stille. Oh! ich fühl's, das Unheil waltet Unversöhnlich über mir! Wie der Keil den Stamm zerspaltet, Immer tiefer, für und für, Von den langsam sichern Hieben Schwerer Art hinein getrieben; So auch presset Schmerz auf Schmerz, Bis es bricht, dies arme Herz. – So ist's droben zugemessen, Weil ich hier den Eid vergessen, Dich zu meiden – Walter auffahrend. Dumme Grille! – Grüble nicht! – Es war sein Wille. Sophie. Glaubst du das? – Dein Blick sagt nein! Warum starb er – Walter. Laß das seyn! Sophie. Warum starb er, da er's hörte? Walter aufspringend. Warum lebt' er, daß er's wehrte? Sophie. Meine Träume treffen ein! – Als mit der Seligen ich lag in Wochen, Erblick ich sie, ein Engelskind mit Flügeln, Das auf Krystall, worin sich Sterne spiegeln, Im Tanze schwebt. – Mit einem Mal – zerbrochen Das Glas, und sie liegt drunter – bleich – im Grab Walter. Gott der Herr nahm wieder, was er gab. Sophie. Nehmen wird er meinen Armen, Was mir theuer, ohn' Erbarmen! Schaut' ich nicht zu meiner Qual – Da ich noch um Klara weine – In des Knaben Brust den Stahl? Und – ein Haupt zu meinen Füßen, Das mich Wahnsinn treibt, zu küßen – Ich ergreif's – es ist das Deine! Walter. Weib, du träumst so fürchterlich, Daß die Träume selber sich, Wenn du sie erzählst, erfüllen. Schweig, um meines Kopfes willen, Der von deinen Bildern springt! Sophie. Horch! des Thauwinds Sausen dringt Immer tiefer in den Wald, Und die Wolken, die er bringt, Senden Regen, eisig-kalt. – Immer finstrer draußen; bänger, Schwärzer immer in mir wird's. – So ein Kind! – Wie bald verirrt's! – Schick nach ihm, ich trag's nicht länger! Walter. Wen? Sophie. Den Burschen. Walter. Der ist fern. Sophie. Nun, so zünd' ich die Latern, Gehe selber. Walter. Du? Du bist Nie des Nachts den Weg gegangen. Bläst der Wind, der heftig ist, Mittelwegs die Leucht' Dir aus; Find'st Du Dich nicht hin und nicht nach Haus. Sophie. Gehe Du! Walter. Wird Dir allein nicht bangen? Sophie. Gehn wir beyde! Walter. Nimmermehr! Käm' er, uns verfehlend, her, Und er fänd die Wohnung leer; Würd' er nicht, um uns in Aengsten, Sich verlaufen in der Haide? – Sophie setzt die Latern' angezündet nieder Was uns trift, das trift uns beyde! Walter. Ruhig, Lieb'! er war am längsten Aus. Sophie. Ein Wetter ohne Gleichen! Knarrend schreyt der Stamm der Eichen, Die wie Halme sich bewegen – Walter. Es ist arg. Sophie. Und Schnee und Regen Peitscht der Sturmwind an die Scheiben. – Walter mit der Unruh kämpfend. Wird bey Küsters Knaben bleiben Ueber Nacht – wie vor dem Jahr, Da die schöne Eisbahn war – Sophie heftig erschüttert. Gott! – Das Eis! Walter. Was ist –? Sophie. Ich bitt', Hat der Knab' die Eisschuh mit? Walter. Freylich! Morgens war noch Frost. Sophie rennt nach der Laterne: O, dann ist – dann bleib' ich nicht, Ob der Sturm die Eichen bricht! Walter. Bist Du Christin? – Sey getrost, Bau auf Gott! Bleib! (Heftig Getös in der Esse, Feuer aus dem Kamin.) Sophie. Jesu Christ! – Mein Emil! Walter reißt den Schirm weg: Was Teufel ist –? – Nichts ist's! – Lärm, als ging das Haus Unter schier mit Mann und Maus, Weil der Sturm die Essenkron' Niederschleudert in den Schlot. – Siehst Du? Sophie vor sich hinstarrend. Walter! – Er ist todt! Zweyte Scene. Die Vorigen. Emil im Schülermantel, Bücher im Riemen, Schlittschuh in der Hand. Emil. Wer denn, Mutter? Walter auflachend. Ha! Sophie freudig. Mein Sohn! (Sie umarmt ihn, nimmt ihm den Mantel ab u.s.f.) Emil. Wer ist denn gestorben, Vater? Walter. Du. Emil. Daß ich doch nicht wüßte! Walter. Sieh nur zu, Daß du's thust bald, denn ein Zeichen Hat's von deinem Tod gethan. Stirbst du nicht; so glaubt kein Mensch mehr dran. Sophie. Komm, Emil, und zieh dich trocken an. Emil freundlich. Thut nicht noth. Sophie erschrickt bey einem Blick auf die Hemdkrause des Knaben: Was ist das? Walter angesteckt vom Schreck. Was? Sophie. Blut! Walter. Wo? Sophie. Da – am Hemdenkragen! Emil verlegen. Hat nichts zu bedeuten, das. Walter. Kömmt gewiß von dummen Streichen, Nicht? – Hast dich mit wilder Brut Wieder eins herumgeschlagen? Sophie. Hast du? – Pfui, das ist nicht gut! Emil. Nur ganz wenig, heute früh, Bey dem Laufen auf dem Eis. – Sie verstehn nicht, auszuweichen, Fallen, und dann zanken sie. Walter. Und Du schlägst! Emil Mir wird leicht heiß. Sophie. Soll ich Dir zu essen reichen? Emil. Kann schon warten. – Du bist gar zu gut. Sophie. Bin ich? – Nun, wohlan, so thut Eins mein Kind mir zu gefallen. Emil. Dir? Was denn? Gern. Sophie. Gib mir die Eisen, Die Dich in Gefahren reißen, Geh auf's Eis nicht mehr! – Versprichst Du's mir? Emil. Ey, das kann ich wohl versprechen. – Da! – Das Eis wird morgen brechen. – (Beyde Eltern zeigen innere Bewegung.) Doch, Du mußt sie auf mir heben, Und sobald es wieder friert, Mußt Du mir sie wieder geben. Walter. Hängst ja dran mit Leib und Leben. Emil. Freylich! Hab ich sie An den Fuß geschirrt – O, Du glaubst nicht, wie Da so leicht mir wird! 's ist ein Zeitvertreib, Wo man ohne Müh, Pfeilgeschwinde, wie Geister ohne Leib, Wenn man's kaum gedacht, Schon den Lauf vollbracht. Sophie. Oft zu schnell nur, ist – wie Du – man wild. Emil, zur Mutter, ernst. Sieh! so ungefähr, Wie ich ein mir bild', Muß es todten Kindern Auch zu Muthe seyn. – Seelen sind nicht schwer! Nur die Leiber hindern, Daß sie aufwärts schweben Nach der Sterne Schein, Wo die lieben Engel leben. (Sophie küßt ihn gerührt, und will gehen.) Bleib doch! Sophie. Muß zur Küche gehn. (ab.) Dritte Scene. Die Vorigen ohne Sophie. Emil. Mutter weint? Walter. Sie denkt an Klaren. Emil. O, die hab' ich heut gesehn. Walter verwundert. Wie? Emil. Als aus der Schul' wir waren, Spielten wir und ballten Schnee; Führten Krieg, und von der steilen Höh, Wo das Hochgericht ist, glitten Wir herab auf Knochenschlitten, Schnell, wie Blitze nieder fahren – Da ergriff mich heimlich Weh, Zog mich heim wie bey den Haaren. Da nun unsren Berg ich wollt' erklimmen, Kam's mir vor, als hört' ich Kinderstimmen Dort am Strom; es riß mich weg von hier, und hin. Walter. Was denn? Emil. Weiß ich's selbst? Wohl daß ich einsam bin Hier im Haus. Walter am Schleifstein. Sind wir nicht da? Hast Du uns nicht lieb? Emil. O ja; Aber mit wem spiel' ich hier? Walter. Armer Junge! – Spiel mit mir! Emil. Geh doch weg! Du thust's nicht gern. Wenn ich's edle Waidwerk lern', Dann erst werd' ich für Dich passen. Walter. Bald will ich Dich's lernen lassen. Emil. Sieh, Du bist ein mächt'ger Schütze, Der die Schwalbe trift im Flug; Drückst dem Eber Deine Spitze Grad in's Herz am Vorderbug, Daß er nicht im Schweiß sich quäle; Lockst den Fuchs aus seiner Höhle Schlau heraus an's Tageslicht; Aber – spielen kannst Du nicht! Walter. Ach! es gibt kein Wiederkehren Zu der Heimath: Kinderzeit! Könnt' ich spielen! Emil. Wenn Dich's freut; So hör zu, ich will Dich's lehren. Du willst alles leiblich sehn und hören. Was Du nicht mit Händen greifst, Wie das Waidemesser, das Du schleifst, Gnügt auch Deinem Sinne nimmer. Mach' es künftig, wie Emil! Mir ist alles – was ich will. In den Wald verwandl' ich's Zimmer, Und ein Trichter ist mein Horn. Ich reit ohne Pferd und Sporn, Und den Hirsch – den Ziegenbock – Schieß' ich todt mit Deinem Stock. Walter. Ja, das ist des Kindes Gabe, Daß es alles in sich habe. Sein ist, was es vor sich stellt, Und im Traum beherrscht's die Welt. Emil. Sieh, seit Klärchen ist gestorben, Ist Dir aller Muth verdorben. – Ich bin froh: sie ist noch hier, Lächelt noch, und spielt mit mir. Walter erschüttert. Knabe! Emil. Als ich hingekommen, Wo die Stimmen ich vernommen, Wurd's schon Abend, und kein Mensch war da. Doch der Schwester Grab war nah! Mich ergriff nach ihr ein Sehnen, Meine Augen füllten Thränen; An den dürren Stamm mich lehnen Mußt' ich, der daneben steht. Da der Wind gewaltig weht, Hüllt' ich in den Mantel mich, Den ich über'n Kopf gehangen, Und die Augen schloß ich zu. Da ward wieder in mir Ruh, Und gestillet mein Verlangen: Denn die Kleine neigte sich, Mich im Himmel zu empfangen – Und in einer schönen Laube, Die mit Blumen war behangen, Spielten wir mit ihrer Taube, Die ich mit hinauf genommen, Und sie küßte – Walter überwältiget von Wehmuth. O, halt ein! Emil. Wär der Regen nicht gekommen, Noch wär ich nicht heimgegangen. Walter, der unruhig hin und her ging. Hast Du heut geschrieben? Emil. Nein, Heut ist Bibelstund' gewesen. Walter. Lies mir vor, was Du zuletzt gelesen. (während Emil die Bibel holt.) In der Schrift soll Tröstung seyn. Emil. »Anschläge bestehen, wenn man sie mit Rath führet, und Krieg soll man mit Vernunft führen.« »Sey unverworren mit dem, der Heimlichkeit offenbaret, und mit dem Verläumder und mit dem falschen Maul.« »Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht, deß Leuchte wird verlöschen in Finsterniß.« Walter. Wie war's? – Noch einmal den Spruch! Emil. mit Nachdruck. »Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht, deß Leuchte wird verlöschen in Finsterniß.« Walter in sich gekehrt. Ha, so war's des Himmels Fluch, Was mir Teufelstücke däuchte! – Jenes Kind war meine Leuchte Auf des Lebens finsterm Pfad. Emil. Wenn er Dir gefallen hat, Dieser Spruch; so wart', ich finde Einen ähnlichen, im Buch Zum Dictiren – Walter. 's ist genug! Emil aus einem Schreibbuch lesend. Hör: »Ein Auge, das den Vater verspottet, und verachtet, der Mutter zu gehorchen, das werden die Raben am Bach aushacken, und die jungen Adler fressen.« Nun? – Soll ich weiter –? Walter heftig. Nein! Emil halblaut. Schad! Sie kommen noch viel besser. (Pause. Emil findet in der Nebenscheide des Hirschfängers das Messer.) Vater, sieh' mal her, das Messer! Soll das stumpf und rostig seyn? Walter. Wird nicht sehr gebraucht. Emil. Wer weiß! – Hör, wenn Du nicht wolltest keifen, Möcht' ich wohl das Messer schleifen. Walter. Thu's. Emil. Ich dreh so gern das Rad. (Er schleift. Pause, während welcher man nur das Schleifen hört.) Walter vor sich. Nicht die Augen; 's ist die That, Die ihm Hohn gesprochen hat. – Dennoch – kann ich sagen: Ich bereu's? – Nein! – Und war die Hölle neunfach heiß! – Ohne Sophie konnt' ich nimmer leben! – Vierte Scene. Die Vorigen. Sophie. Bald darauf ein Fremder. Sophie, schnell herein. Walter! Walter aufgeschreckt. Was? Sophie. Es kommt so eben Noch ein Fremder bey uns an. Walter. Brav! das wird Zerstreuung geben. (Man pocht.) Nur herein! Emil. Ein alter Mann! Fremder in Reisekleidern herein. Gott zum Gruß! Walter. Der Gruß ist gut, Seyd Ihr's auch; so seyd willkommen! Fremder, nimmt den Mantel ab. Hab des Wegs mich übernommen, Ihr erlaubt –? Walter, als der Fremde mit dem Hut in Verlegenheit ist. Stäubt ab den Hut! Sophie im Vorgrunde. Walter, mir wird bang zu Muth! Walter. Hm! mir auch und ohne Grund! – Sophie zu dem Angekommenen. Seyd des Weges wohl nicht kund? Fremder. Lang' bin ich ihn nicht gekommen. (Er sieht sich im Zimmer um, und scheint still zu beten.) Sophie. Also doch? Walter zu Sophien, beruhigend. Ist von den Frommen! – Gingt Ihr etwa irr' im Forst? Fremder. Denke nicht. – Ihr seyd Herr Jacob Horst? Walter. Den hat Gott daheim genommen! Bin sein Sohn, und heiße Walter. – Kanntet Ihr den Vater? Fremder. Ja. Walter fixirt ihn. Ihr versteht Euch schlecht aufs Alter. Lebt' er noch, er wär dem Euren nah. – Führt Euch ein Geschäft zu mir? Fremder. Ja. Walter. Doch nicht ein böses? Fremder. Nein. Sophie. Wollt Ihr essen? Fremder. Danke. Walter. Wein? Fremder. Danke – wenn ich ihn getrunken. Walter. Nun, der ist nicht weit von hier. (Nimmt Schlüssel von der Wand.) Emil. Vater, wart', ich leuchte Dir! (Nimmt die Latern' und geht mit dem Vater ab. Sophie setzt den Tisch, und geht in die Seitenthür ab.) Fünfte Scene. Fremder. Was erstickt der Freude Funken Im beklommnen Busen mir? Ist's der scheue Blick der Wirthe, Die vielleicht mein Eintritt nur verwirrte? Harrt nicht ihrer frohe Kunde Aus des Unbekannten Munde? – (Mit einem Anflug von Schauder.) Kam ich an zur bösen Stunde, Daß von den bekannten Wänden Mich ein finstrer Geist bedroht? – Oder – sind es Grab und Tod, Die mir ihre Schrecken senden? – Komm' ich nicht, um hier zu enden? – (Nachdem er einige Schritte gegangen.) Dem Baum gilt's gleich, ob er verdorrt, Wo er dem Boden frisch entsprossen. Stets weiter eilt die Welle fort, Vom Felsenquell, dem sie entflossen. Die Bahn der Sphären ist geschlossen. Der Mensch, den Sternen anverwandt, Stirbt freudig nur im Vaterland. Erkoren für die Ewigkeit, Malt er im Lauf, den er vollbringet, Ihr Bild gern auf das Blatt der Zeit: Die Schlange, die zum Kreis sich ringet. Das Ende an den Anfang schlinget Sein Thun, und glücklich, wenn er fand Das Grab, wo seine Wiege stand. Sechste Scene. Der Fremde. Walter mit Wein, Sophie mit Gläsern und Imbiß. Emil setzt sich in einen Lehnstuhl im Hintergrunde, und sieht in das Licht der Laterne. Dann löscht er es aus und entschläft. Walter. Trinkt denn! Wein erneut die Kräfte. Fremder. Prosit! Walter. Dank! – Nun zum Geschäfte. Fremder, der mit Waltern sich an den Tisch setzt. Gleich! – Ihr hattet in Amerika Einen Ohm? Walter. Hm! Vatersbruder, ja. Hab' als Kind ihn noch gekannt. Fremder. Möchtet Ihr ihn nicht beerben? Walter. Wer sein Brod weiß zu erwerben, Wünscht nicht todt, was ihm verwandt. – Was Gott will, das wird geschehn. Fremder. 's ist geschehen! – Euch ernannte, Ob er Euch schon wenig kannte, Ludwig Horst zum Erben. Walter mit mißtrauischem Blick. So? Sophie am Jagdnetz. Das wär ja schön. Fremder. Euch und Eure Schwester. Walter. Wen? – Ihr seyd irr': ich habe keine. Fremder. Wie? Ihr wißt nicht –? Walter. Hatt' sie nie. Fremder vor sich. Fährt es mir doch plötzlich wie Fieberfrost durch Mark und Beine! – Armes Kind! – Verlaßnes! – Walter. Nun? Wollt Ihr nicht Bescheid mehr thun? – Weiter könnt Ihr hier nichts fischen Mit der Nachricht aus Amerika. Sophie. Ihr versteht's nicht, Mährchen aufzutischen. Fremder, zieht die Brieftasche. Walter! – Ihr habt eine Schwester! – Da Der Beweis. Walter. Des Vaters Handschrift. – Na, Das soll mich doch sehr verlangen. (er liest.) Fremder zur Frau. Höret, wie es zugegangen! Jacob Horst vermählte sich Mit der ält'sten Tochter des Königlichen Falkenierers. Walter. Richtig! Mit der zeugt' er mich, Und sonst niemand. Fremder. Ja – indeß – In die Stricke des Verführers Fiel sein Herz. – Des Schwiegervaters jüngres Kind, Agnes, auferzogen außerm Hause, Ward ihm lieb bey einem Schmause, Den der Falkner gab, weil Horst's Geburtstag war. Er beging ihn – wie die Menschen sind – Immer hoch: denn er war rar. 's war der neun- und zwanzigste im Februar, Der nur kömmt um's vierte Jahr. Walter. Der ist heute. Sophie erschrickt und blickt nach der Thür: Ja, fürwahr! – Auch sein Todestag. Walter. Ein schlimmer Tag im Jahr, das sag' ich immer. 's ist kein Tag, den Gott gegeben, Thöricht Menschenwerk aus Rom. Fremder. Keinen Tag gibt's, unter allen, Wo der Mensch nicht könnte fallen! Agnes fiel und gab das Leben Eurer Schwester. Euer Ohm, Damals Schulherr in Gemind, Sah – nach heimlichem Gebähren – An der Brust das Schmerzenskind, Sie zur Seel'gen sich verklären. Walter freudig. Ja, fürwahr! – Sophie! Er schreibt Seinem Bruder hier: »Beweibt – Schmerzlich geh' es ihm zwar ein, Daß es also solle seyn – Dennoch müß' er drauf bestehen, Daß die Frucht verbotner Liebe Fern von ihm, und streng verborgen bliebe, Bis sein Weib einst, oder er, Würde heim zum Vater gehen.« Sophie ihn umarmend. Heil uns, Walter! Walter. Sophie! Sophie zum Fremden. Her Euren Mund, ich muß Euch küssen. Fremder überrascht. Junges Weibchen! Sophie. Ihr sollt wissen: Einen Stein, der Centnerschwer Uns zwölf Jahre lang beklommen, Habt Ihr heut von unsrer Brust genommen! Walter, ihm die Hand drückend. Ja, mein' Seel! Dank für die frohe Mähr! Fremder. Für die Mähr, daß ihr des Oheims Erbe Noch mit einer Schwester theilen müßt? Walter. Hätt' ich nichts, als was ich sau'r erwerbe; Theilt' ich's mit ihr, wenn's ihr nöthig ist. Eure Mähr ist mehr werth, als ihr wißt. Fremder. Macht doch, daß ich das verstehe. Sophie. Eure Kunde, Alter, macht Uns gewiß, daß unsre Ehe Nicht den Vater umgebracht. Fremder. Wie? Walter. Ich will Euch das erzählen. – Als ich achtzehn Jahr alt war, Wollte Vater für mich wählen – Sophie. Ja, ein Mädchen mit Zehntausend baar. Walter. Die hier, eine Wais' und arm, Die der Vater hergenommen, Seit die Mutter litt am Staar, Machte mir (auf das Herz deutend) den Fleck da warm, Und ich sucht', sie zu bekommen. Sie war schön wie Milch und Blut, Und ihr Herz hing an dem meinen. – Vater war ihr herzlich gut, Hielt wie Kind sie; doch – vereinen Unsre Hände? – nein, da war Er kein Vater, ein Barbar! Sophie. Hart war's! Hinter Walters Rücken Mußt' ich aus dem Hause, weit! Mußte schwören einen Eyd, Waltern keinen Brief zu schicken, Keine Nachricht, wo ich sey – Ihn zu fliehen! Walter. Ich versuchte Bitt' und Drohung – 's blieb dabey. Da – in blinder Raserey Rauft' ich mir das Haar – verfluchte Vater, Mutter und Geburt! Fremder. Das war gottlos! Walter. Nun, ich hab' dafür gelitten. Fremder. Gott ist stark und eifrig! (Pause, dann zu Sophie:) Warum schwurt Ihr den Eyd, den schweren? Sophie. Vaters Bitten Ueberwältigten mein wankend Herz. Walter. Aus dem Haus trieb Wüthen mich und Schmerz. Fremder. Ihr verließt die Eltern? Ohne Segen? Sophie. Ja, das that er meinetwegen, Schweifte länger als ein Jahr Unstät hin und her im Land. Walter. Milder, als mein Vater, war Blinder Zufall; in der Fremde fand Ich Sophien – ihr Herz schien von mir abgewandt, Sie vermied mich – Sophie. Ach! das Band Meiner Zunge lag in Eydes Ketten, Unsre Herzen hielten sich gefaßt wie Kletten. Daß er da war, meldet' ich nach Haus, Lange, lange blieb die Antwort aus. – Mein unsterblich Theil zu retten, Wollt' ich fliehn – da kamen Briefe – Walter. Daß die Mutter, lang schon krank und schwach, Nun den Schlaf der Lebensmüden schliefe. Daß der Vater, eben unpaß – ach! Er war krank! – zur Heimath mich beriefe – Sophie. Und auch mich beschied er hin, und beyde Auf den Tag, der kömmt um's vierte Jahr, Sein Geburtstag – Walter. Und in meinem Briefe war Eine Stell', die mich durchdrang mit Freude. Sophie. Ach, sie machte mich zur Sünderin! Walter. »An dem Grabe,« schrieb er, »dem ich nahe bin, Hab' ich frohe Mähr dir zu verkünden, Die ein theures Herz dir wird verbinden.« – Theurer war kein Herz mir auf der Welt, Als Sophieens! – Meine Deutung fällt Schnell auf sie – Fremder, der mit angehaltenem Odem zugehört. Ah! – Ihr nennt Euch Sophie? Sophie. Ja. Fremder vor sich. Gottlob! Walter. Ich drang in sie, Stürzte mich zu ihren Füßen, Bat, mit mir den ew'gen Bund zu schließen! Sie gab nach – Fremder. Ihr wartetet nicht – wie? – Bis der Vater Euch gesegnet? Walter. Leider, nein! Sophie. Wenn's Thränen regnet Auf des Herzens fruchtbar Feld, Das die Liebe hat bestellt, Bricht der Keim mit Macht des Bodens Rinde. (Die Hand auf dem Herzen.) So schoß hier die Frucht empor zur Sünde! Walter. Mich, den Entbrannten – mich peitschte die Angst. »Meinte der Vater nicht, was du verlangst,« Dacht' ich, »so bist du auf immer verloren.« Da es geschehen, war neu ich geboren – Richtig die Deutung: denn Sophie war mein! – Lustig zur Post gings, wir setzten uns ein. Häuser und Bäume Tanzten vorüber des Weges entlang! Horn und Gesang, Liebliche Träume Kürzten das Weite. Glückliche Leute Reisen zusammen im Nu durch die Welt. Sophie. Unsrer Ehe Rosenschimmer, Der nie wieder sie erhellt! Walter. Fröhlich traten wir in's Zimmer Hier. Dort lag er. Auf raft' ihn die Freude. »Kinder!« grüßt' er uns, und beyde Hängen wir an seinem Mund, Thun ihm kund, Daß verbunden uns der Pfarr. Da – weit auf das Aug', und starr, Und den Mund zum Reden offen, Stürzt' er hin vom Schlag getroffen. (Pause. Der Fremde steht erschüttert.) Sophie. Leben kam zwar wieder endlich; Doch gelähmt war Zung' und Hand, Und im Ringen, sich verständlich Uns zu machen, rann der Schweiß, Kalt und heiß, Ihm von Stirn und Schläfen nieder. Abgewandt, Mit den Nägeln wühlend in der Wand, Streckt er sich, und athmete nicht wieder! – Fremder fromm. Ja, zu tilgen unsre Schuld, Zu bekennen unsre Schand', Weigert Gott, erschöpft an Huld, Oft den Odem hart am Grabe. Walter. Heute sind's zwölf Jahr. – So lange Machte Satanas uns bange, Daß ihn Zorn getödtet habe. Sophie lebhaft. Nun ist's klar: der Freude Schrecken Gab den Tod ihm. Sein Gestöhn Wollt uns das vom Kind der Lieb' entdecken. Walter nach einer Pause, trübe. Dieses Waldhaus, Königslehn, Mit der freyen Bürsch im Forst, Erblich in dem Hause Horst, Muß von Sohn zu Sohne gehn. Ich ward Vater hier. Der Knab' Warf die Mutter nah an's Grab. – Mich riß schier die Tochter mit hinunter, Die mein Weib im fünften Jahr Nach des Vaters Tod gebar. – Sie – (Thränen lassen ihn nicht weiter, er entfernt sich:) Verzeiht! – Sophie. Sein Alles war Dieses Mädchen. – Frisch und munter – Just am letzten Februar Vor vier Jahren – waren beyde In der Stadt zu einer Kinderfreude. Da – auf einmal kommt ein Mann, Stürzend vom beschäumten Pferde, Keuchend, mit der Nachricht an, Daß mein Kind ertrinken werde! – Als der Strom zum Eisbruch schwoll, Tritt das Kind auf eine Scholl', Und das Wasser macht sie flott! Niemand wagt's – Fremder. Gerechter Gott! Walter. Alles wagt ein Vater! Ich Stürze nach dem Strom, der sich Nah hier um die Waldspitz krümmet – Klara schwimmet, Von der Gaffer Schaar begleitet, Die am Ufer läuft und reitet, Stehend auf dem Eis heran – Lächelt – spielt mit einer Ruth' In der Fluth – Außer mir reiß ich vom Pfahle den Kahn, Zwing' ihn mit Stang' und mit Ruder hinan – »Vater! ich schiffe!« – (mit brechender Stimme:) Sie schiffte – hinab! – Sophie nach geraumer Pause. Wo man sie fand ist am Ufer ihr Grab. (Alle drey sind in Thränen.) Walter, hat sich zuerst gefaßt, geht zum Tisch und schenkt ein. Ihr wollt Wein; ich geb' Euch Thränen! Theurer habt Ihr nie gekauft. Sophie. Hier müßt' Ihr Euch dran gewöhnen, Thränen ist mein Name. Fremder entsetzt. Wie? Sophie. Vater Horst hieß mich Sophie; Agnes Thrän bin ich getauft. Fremder außer sich. Agnes Thrän? – Und wo erzogen? Sophie. In Gemind beym Oberpfarr. Walter. Alter Herr, Ihr seyd ja starr! Fremder. Oh, so stürzt heran, ihr Wogen! Schuld wie Unschuld decke, Strom! – Walter! – – Ich bin Euer Ohm, Euer Weib ist Eure Schwester. Sophie. Heiland! (Sie stürzt ohnmächtig nieder, Ludwig springt ihr bey, Walter steht vernichtet. Tiefe Stille.) Emil im Schlaf. Laß in Ruh die Nester, Schwarzer Rabe! – Satan du! Weg! Walter. Er träumt. Des Schlummers Ruh Stört die losgelaßne Hölle Auf des Vaters Sterbestelle. (Er faßt ihn beym Arm.) Bursch, wach' auf! – Wie hieß dein Spruch? Emil. Welcher? Walter. Der von Leucht' und Fluch. Emil. »Wer dem Vater und der Mutter flucht, des Leuchte wird verlöschen in Finsterniß.« Walter. Ohm! Mich richtet Gottes Buch, Und – der Teufel faßt mich bey den Haaren! Emil erblickt Sophien. Gott! die Mutter! Mann, was ist Meiner Mutter wiederfahren? Ludwig. Sie erholt sich. Knabe, Wein! (Emil holt das Glas.) Walter. Oh, erweckt sie nicht zur Pein, Die kein menschlich Maaß ermißt! Emil. Sie ermuntert sich. – Du bist Wohl gefallen, Mutter? Sophie sieht ihn starr an, ihre Besinnung scheint jetzt erst zurückzukehren, sie richtet sich, ohne das Auge von ihm zu verwenden, ganz auf. Ja! Tief gefallen! Ludwig, welcher die mit Mühe Stehende unterstützt, zu dem Knaben. Schweige! – Da! Setzt Euch nieder. – Wird Euch besser? Emil. Ja, Du warst vorhin viel blässer. Sophie. Mir ist wohl. Der Geist ist freyer, Als er war seit dem gebrochnen Eyd. Wem die Quaal ist hier bereit, Der entgeht dem ew'gen Feuer. Emil zum Alten. Sag', was ist's? Ludwig. Erführst Du's nie! Doch wer dämmt der Folgen Strom? Emil zum Vater. Sprich, was gibt's? Walter mit dem Witz der Verzweiflung. Ein Räthsel. Emil. Wie Lautet's? Sag's nur her, ich treffe. Walter mit eiskaltem Lachen. Du bist deiner Mutter Neffe, Und dein Vater ist dein Ohm. Emil sieht ihn kopfschüttelnd an. Ich? – (zur Mutter:) Sag' Du mir, was Du hast? Sophie. Schmerzen sonder End' und Rast, Bis zur Rast im stillen Grabe. Emil zu Ludwig. Ob ich sie erzürnet habe? Ludwig. Nein, mein Sohn! Gott zürnt mit ihnen, Weil den Vater höhnt' ihr Bund; Und sie trauern, weil es heut ward kund, Daß nur Trennung ihn vermag zu sühnen. Walter fährt auf, und faßt den Hirschfänger. Trennung? Sophie schmerzlich. Trennung? Walter umfaßt Sophien. Nimmermehr! – Ob der Vater dran gestorben, Du bist mein noch, wie vorher! Theuer hab' ich Dich erworben. Sophie klagend. Wußten wir denn, wer wir waren? Walter mit allen Zeichen eines Mordgedanken. Ohm! Euch hat die Höll' gesandt, Daß die Menschen es erfahren, Und – es reißt mich in der Hand, Das Geheimniß zu bewahren Mit dem Stahl in Eurer Brust! Sophie springt zu. Walter! Ludwig. Laßt ihn! – Büß' die Lust! – (Walter geht von ihm mit gesunknem Hirschfänger.) Zu der Väter Haus, zu Euch Trieb mich's heim aus fernen Landen. Kinderlos, und ohne Freude reich, Wollt' ich enden In den Armen der Verwandten. – Könnt' es Euren Unstern wenden, Stürb' ich gern von Euren Händen. Walter vor sich. Der Versucher stellt mir nach. (Er zerbricht den Hirschfänger, indem er ihn gegen den Fußboden stemmt.) Er ist stark, der Mensch ist schwach. Sophie zu Ludwig. 's irrt ihn, Ohm! Das wird nicht gut! Euer Anblick jagt sein Blut – Laßt uns jetzt! Ludwig. Erst muß ich reden, Möcht' er mit der Faust mich tödten! – Horst! – Nicht Menschensatzung bricht Ueber Eurem Bund den Stab; Sie bestraft den Irrthum nicht. Aber Gottes Stimme spricht Laut aus Eures Vaters Grab. Er that Sünd', und ihre Frucht War es, die den Streich ihm gab, Weil er frevelnd es versucht, Einzugreifen in das Rad, Das die Folgen böser That Aus der Zukunft finstern Gründen Ist bestimmet aufzuwinden. – Weil der Schand' er wollt' entrinnen, Riß ihn Straf' in Qual von hinnen. Sophie. Das ist wahr! – Mit reinem Triebe, Den die Sinne mißverstanden, Zog es mich in Walters Banden. Liebe ward Geschwisterliebe, Hehlte Vater nicht den Fehl, Als sich unsre Herzen fanden. Ludwig. Wollt Ihr, daß – wie ihn – Euch's quäl', Wenn Ihr, was geschehn, verdecket? Wie sich Unkraut rankend strecket Unter aufgeschoßner Saat, Treibt verborgne Uebelthat Ueppig wuchernd ihre Frucht. – Eines Sohnes Mund verflucht Vater, Mutter und Geburt; Ihr vergesset, was Ihr schwurt; Beyde, gleich dem Vater, Sünder, Gibt die Frucht des Ehebruchs Euch blutschänderische Kinder! (Sophie verhüllt das Gesicht.) Eins, zum Zeichen seines Fluchs, Hat der Himmel Euch genommen. Was wird über dieses kommen, Wenn in Sünden ihr beharrt? Sophie. Haltet ein, mein Blut erstarrt! Ludwig zurücktretend. Daß der Mensch sich frey entschließe, Ringend mit der Leidenschaft, Gab ihm Gott des Willens Kraft. – Trennt Ihr Euch; so nehm' ich diese, Eine theure Tochter, mit, Bis die Zeit geheilt die Wunde. Bleibt Ihr Gatten; wankt mein Schritt Aus des Vaters finsterm Haus In den Sturm, wie jetzt, hinaus, Und mit mir stirbt Eurer Unthat Kunde. (ab.) Siebente Scene. Die Vorigen ohne Ludwig. Emil im Hintergrunde, sitzend. Sophie nach tiefer Stille. Kann dies Opfer Gott verlangen? – Trägst Du's, Walter? Dein nicht mehr! Walter. Meine Leucht' ist ausgegangen, Finsterniß ist um mich her. Sophie nach einer Pause. Von des Vaters Sterbetage Ging die erste Wiederkehr Schonend über unser Haupt. Daß die zweyt' uns härter schlage, Hat der Strom das Kind geraubt. – Oh, ich fühl's, die dritte endet! – Vaters Geist hat den gesendet, Der – ihm ähnlich in den Tönen Seiner Stimme – uns gebeut, Ihn durch Trennung zu versöhnen. – (mit sinkendem Haupt.) Wer mag wider Gottes Rath sich lehnen! (nach einer Pause nähert sie sich Waltern.) Walter Horst! – Mit diesem Ringe, Den ich Dir in Thränen bringe, Lös ich Deiner Treue Eyd. Walter weinend an ihrem Halse. Agnes! Sophie. Laß mit Deiner Hand Deine Liebe mir nicht schwinden. Walter. Ich behalt ein theures Pfand, Das uns ewig wird verbinden. Sophie. Gott! – Emil! (Sie läuft dem, auf den Ruf vorkommenden Knaben entgegen, und umarmt ihn.) Der Lippe Schwur Löst die Kirche – welche Macht Reißt die Bande der Natur? Walter. Hattest Du das nicht bedacht? Emil. Hattest Du Emil vergessen, Daß Du ihn verlassen willst? Sophie. Ha! – Die Bitt' ist hoch vermessen! Walter! wenn Du sie erfüllst, Bist Du Gott gleich! – Walter ahnend. Du verlangst –? Sophie. Höre mich in meiner Angst! – Des erzürnten Vaters Schatten, Schleichend über diese Wände, Jagt mich aus dem Haus des Gatten, Wo ich nimmer Ruhe fände. Doch des Knaben Angesicht, Freundlich, wie des Himmels Licht, Hält mich fest mit ehrnen Ketten. – Mich vom Wahnsinn zu erretten, Walter, laß den Knaben mir! Walter. Wo der Oheim sey mit Dir, Oft will ich ihn zu euch senden. Sophie. Nein! Er darf in Deinen Händen Ohne mich nicht bleiben, nicht In dem Unglückshause weilen! Immer tönt's, wie Flug der Eulen, Mir um sein unschuldig Haupt, Und im bangen Traumgesicht Wird er meinem Arm geraubt. – Sieh, im Staube lieg' ich hier! Laß, bey des Erlösers Leiden! Bruder! Laß den Knaben mir! Walter im Kampf. Agnes! – Hart ist Dein Begehren. Nicht versagen, nicht gewähren Kann ich's. – Mag Emil entscheiden. Sophie umfaßt den Knaben. Laß mein Elend Dich beschwören! Sohn der Schmerzen, sag' nicht nein! Emil. Willst Du mir das Herz zerschneiden? – Kann ich beyden nicht gehören, Möcht' ich keinem eigen seyn. – Seit ich weiß mich zu besinnen, Treibt es immer mich von hinnen, Und drum folgt' ich willig Dir. Doch – es treibt mich nicht ins Weite! Aufwärts – aufwärts zieht's in mir, Und wohin ich Dich begleite, Immer bleib' ich so gesinnt. – (Als er die Rührung der Eltern bemerkt, faßt er von jedem eine Hand, und drückt sie an sein Herz.) Glaubt, daß ich Euch herzlich liebe! Doch – ich bin ein armes Kind, Das Euch wenig kann erfreun. Euer Aug' ist stets so trübe, Und so hell der Sterne Schein! – Darum, meyn' ich, zieht's mich immer Aus dem engen, finstern Zimmer Dorthin, wo die Sterne sind! Darum muß – ein wildes Kind – Ich hinaus in's Freye toben, Weil ich auf nicht kann, nach oben! – Darum, Mutter – folgt' ich Dir – Würdest Du mich wenig loben. – Laß mich hier bey'm Vater bleiben, Und mit ihm das Waidwerk treiben Durch das bergige Revier. Walter preßt ihn an sich. Sohn! (Er hält ihn einige Secunden umarmt.) Sophie. Er bleibt? – Wohlan, so mag, Von des Himmels Zorn geschleift, Stürzend mich das Haus begraben, Wo den Vater traf der Schlag! Nimmer laß ich von dem Knaben! (Sie schließt ihn in die Arme.) Walter nach einer Pause. Nein! – das Maaß steht aufgehäuft, Und kein Korn mehr kann es fassen. – (anscheinend ruhig.) Willst Du von Emil nicht lassen, Wohl, so ruf' den Ohm herein. – Wollt' er Vater für ihn seyn, Könnt' ich Deinem Flehen weichen. Sophie dankend an seinem Halse. Horst! – Du hast nicht Deines Gleichen! (ab.) Achte Scene. Die Vorigen ohne Sophie. Emil. Vater! ich soll von Dir ziehn? Walter. Nie, so lang' ich lebend bin. (nach einer Pause, vor sich.) Nur der Tod vermag zu scheiden Ehen, welche Kinder binden. – Wohl denn! Enden soll Dein Leiden, Und geschieden sollst Du finden, Was vereint nicht bleiben kann. (Er ergreift hastig das Messer.) Emil. Vater, greif's behutsam an! Weißt Du nicht? ich schliff das Messer, Scharf und spitzig. Walter. Desto besser! (Er betet, das Messer in den gefalteten Händen, auf den Knien.) Emil. Wie? – Du betest? – Willst du Dich Tödten? – Walter, nachdem er aufgestanden und ihn umarmt. Bet' für meine Seele! (Er will sich durchstoßen.) Emil hindert ihn. Vater, halt! – Erst tödte mich! Walter sieht ihn erstarrt an. Wen? Emil. Sey gütig, und vermähle Mich mit Klärchen, meiner Braut! – Weißt Du noch? wir spielten immer Mann und Frau in diesem Zimmer, Und Du selbst hast uns getraut. – Nimm mich mit zur zarten Kleinen! Walter vor sich. Kinderspiel und Himmel einen, Was die Kirch' auf Erden trennt. Emil. Was mir hier im Herzen brennt, Ach, ich kann es Dir nicht sagen! Aber alle Wünsche tragen Mich hinauf in eine Laube, Wo ich sie zu finden glaube, Wenn des Leib's ich ledig bin. Walter. Glücklicher, Dein reiner Sinn Ist nicht heimisch auf der Erde. Emil. Meynst Du, daß es schmerzen werde? – Sieh, als ich geschärft den Stahl, Und nun dort im Stuhle schlief, Hat ich in der Brust ihn tief – Walter erschüttert. Ha! Agnesens Traumgesicht! Emil. Doch die Wunde schmerzte nicht. Walter vor sich. Wirft ein überird'scher Strahl In die dunkle Seele Licht? – Beyden ist's im Traum erschienen! – Hier der Ort, und heut der Tag, Wo den Vater traf der Schlag! – Seltsam! – – Soll ich so ihn sühnen? Emil. Sinnst Du noch, ob Du mich tödtest? Walter. Schweig! ich zittre, wenn Du redest! Emil. Laß mich nicht allein! Mir graut, Bey der Mutter zu verweilen, Die nur immer ängstlich schaut, Ob mich Unglück möcht' ereilen. Und der Schulherr schmält beständig, Schilt mich bös, wenn ich lebendig, Gottlos, wenn ich lustig bin. Du nur kennest meinen Sinn. – Wohl hab' ich ein wildes Blut; Mehr als andre muß ich wagen, Und wo jemand Unrecht thut, Treibt mich's heftig, drein zu schlagen. Das betrübt die Mutter heim, Und der Schulherr nennt's den Keim Aller Sünd' und Missethaten. »Soll ein wilder Knab' gerathen,« Spricht er, »muß Gott Wunder thun.« Walter. Er spricht Wahrheit! Emil. Meynst Du? – Nun? Soll Emil, der wilde, immer Größer werden, immer schlimmer? – (in rührender Bitte.) Ende deines Kindes Noth, Weil es klein noch ist, und gut! Nimm mich heim mit! – Walter überwältiget. Ja, der Tod Will, was Sünde zeugte, haben, Und – mein Aug' ist für die Raben Und des Adlers junge Brut! – Himmelwärts gewandter Knabe, Von der Kraft, die Dir das Leben Mit dem wilden Blut gegeben, Nimm den Tod, die beßre Gabe! (Mit dem linken Arm ihn an sich drückend stößt er ihm das Messer in die Brust.) Emil sinkend. Ah – Neunte Scene. Die Vorigen. Ludwig und Sophie, schon eingetreten, fliegen herbey. Sophie. Herr Jesus! Ludwig. Walter! Blut? Sohnesblut? – Verruchte That! Euer Haupt bleicht auf dem Rad. Sophie, welche sucht, dem Knaben ihr Tuch über die Wunde zu binden, stöhnend. Oh, mein Traum! Walter fest im Ton. Er kam von oben. Emil sich halb aufrichtend. Zürnt ihm nicht, er that, was ich Ihn gebeten flehentlich. – Weine nicht! denn aufgehoben Wie von Flügeln fühl' ich mich – Und was heute – wie ein Traum – Mir erschien an Klärchens Baum – Wird nun – wahr! – Hell und klar Seh' ich sie – und in der Hand – Ein Gewand. Mich – wie Engel – anzukleiden. (Mit verklärtem Lächeln und leichtem Kopfnicken:) Ja, ich komme! (Er streckt im Zurücksinken sterbend die Glieder und sagt mit der letzten Kraft sehr hörbar:) Fliegt – mir nach! Ludwig. Herr! so selig laß mich scheiden! (Tiefe Stille.) Walter ohne hin zu sehen. Ist er heim? Sophie sanft weinend. Sein Auge brach. Walter vom Entschluß gehoben. Auf denn! aus des Lebens Ketten Uns nach oben zu erretten, Wo der Wahn im Licht verschwindet, Wo die Liebe ewig bindet, Und der Glaube Bürgschaft findet! (Indem er abgehen will, hält ihn der Anblick des Knaben fest, Reu und Schmerz ergreifen ihn, er sinkt neben ihm auf die Knie und spricht aus zerrissenem Herzen:) Während Du das Messer Dir, Schliff das Schwert der Henker mir! Wildes Blut muß blutig büßen. Sophie erschrickt, spricht aber bald darauf mit Kraft und Ergebung: Ja! Ich will es sehn vergießen! Wenn Dein Haupt zu meinen Füßen Rollt, wie ich's im Traume sah; Dann ist mein Erlöser nah, Und mein Auge wird sich schließen! Ludwig. Ihr verließt den Herrn; er Euch, Wer mit ihm nicht wandelt, sinket! Nimmer fehlt der Rache Streich. Doch an Huld auch ist er reich, Der die Kindlein zu sich winket.