Im Schlosse des Loredanos. Loredano. Flordelis. Dorine. Loredano. Erwäge, was erwägbar ist! Es fehlt Mir nicht am Sinn für meiner Väter Adel, Noch am Gefühle, das von niedrigen Gesinnungen uns rein zu halten pflegt! Doch Unvermeidliches bedenk' ich nicht. Flordelis. Mir scheint's vermeidlich, und ich hab's bedacht. Loredano. Kennst du ein Mittel, mir und dir zu helfen? Flordelis. Wenn Gold nur helfen kann, so kenn' ich keins. Loredano. Was frommt es, daß auf diesem Worte Gold Dein Ton so frostig und verächtlich ruht? Mein Töchterchen! Verschmähe nicht zu sehr, Was aller Häuslichkeit zu Grunde liegt. Flordelis. Verhungern, betteln ist ein süßres Loos, Als sich verkaufen einem feigen Gecken. Loredano. So wahr die Welt ich kenne, läugn' ich dieß. Das Leben ist ein schmeichelhaftes Gut: Wohl Jedem, dem es unter glänzenden Bedingungen verliehen das Geschick! Doch nehme Jeder es, so gut er kann: Ein Ungemach ist leichter, als ein Schwall Von nie zu hebenden Beschwerlichkeiten. Auch bin ich nicht gelaunt, am Bettelstab Mit dir auf Straßen oder Markt ein Ave Vor dem Vorübergehenden zu beten, Der schon von fern auf Weigerungen sinnt. Ich bin, du weißt es, ohne Schuld verarmt. Dorine (bei Seite). Zwar ohne Schuld, doch ohne Schulden kaum. Loredano. Begehrst du, daß in meinem Alter ich Den läßlichsten Gewöhnungen entsage? Was ich schon jetzt entbehre, sei genug! Vergessen hab' ich, welchen Hof ich sonst Von Lehensleuten hier versammelte, An Frühlings- oder Winterfeiertagen: Mein Haus war offen allen Pilgrimen, Kein Gaukler oder Lautenschläger ging Aus meinem Saal, der seine Blöße nicht Mit einem Scharlachmantel decken konnte. O wer gewohnt war, Flehenden zu geben, Entschließt sich nicht, bei Gebenden zu flehn. Flordelis. Du gabst so viel, gieb nicht auch mich zuletzt. Loredano. Mir scheint Pandolf kein harter Gläubiger: Er will mich gern entheben jeder Schuld, Wenn du die Hand dem Sohne reichst, durch den Uns steter Ueberfluß geboten wird. Es ist kein freier Schritt, doch sei gedenk, Daß du mich stürzest, wenn du ihn verweigerst. Glaubst du die Einzige zu sein, die Dem Entsagen muß, um Jenes zu besitzen? Das Leben gleichet einem Bröckchen Zucker, Auf das auch wohl ein bittrer Tropfen fällt. Flordelis. Arznei bedarf ich nicht, und dieser Tropfen Ist weniger ein Tropfen als ein Tropf. Loredano. Ich seh' ihn nicht mit deinen Augen an. Den Ritterschlag hab' ich ihm selbst ertheilt, Und seiner Herkunft Deficit gedeckt. Er scheint mir tapfer, jugendlich, gewandt, Bereit, sich Abenteuer auszuspähn, Und seine jungen Waffen abzuschleifen. Noch diesen Morgen kehrt er von Milano Von einem dortigen Turnier zurück. Flordelis. Wenn er als Sieger kommt, so bin ich sein. Loredano. Auch wenn er nicht als Sieger kommt. Ich setzte Den heut'gen Abend zur Verlobung fest, Um jede Widerrede null zu machen. Flordelis. O hätte Gott ihn nicht zur Null gemacht! Loredano. Die Null verzehnfacht jede Zahl an Wert. Flordelis. Zur Rechten, ja! Doch rechts von mir zu stehn, Scheint mir Birbante zu galant; er ist Nur eine Null auf meiner linken Seite. Loredano. Der Scherz geziemt sich für Behagliche. Um Rechenpfennige zu spielen, scheint Mir ungereimt, wenn man Zechinen braucht. Ich ahne fast, warum Birbante dir So sehr ein Dorn im Auge, Flordelis! Flordelis. Er sticht mir wenig in die Augen, Vater! Loredano. Weil du zu viel in Guido's Augen siehst. Errötest du? Warum errötest du? Flordelis. Weil uns Beschuld'gung mehr als Schuld verwirrt. Loredano. Ich liebe diesen Guido, Flordelis: Es ist ein braver Junge, hat am treusten Von Allen bei mir ausgehalten, dient Mir ohne Sold; allein er ist und bleibt Ein armer Edelknabe, laß mich nie Dein Bild im Spiegel seines Blicks gewahren! Empfange freundlich deinen Bräutigam, Und füge dich in's Unabänderliche. (Ab.) Flordelis. Dorine. Dorine. So still auf einmal? so betreten? Ei! Hat euer Vater wirklich gut geraten? Flordelis. Verschone mich mit Fragen dieser Art! Dorine. Ich dränge mich in kein Geheimniß ein, Doch wir erfahren Manches, ohne daß Wir dem Verschweigenden es abgelockt. Was ein bejahrter Herr erlauschte, kann Es einem Mädchen wohl verborgen bleiben? Verliebte sehen in der Welt nur sich, Doch sie vergessen, daß die Welt sie sieht. Flordelis. Wenn mein Vertraun du wünschest, darfst du nicht In feinen, spitzigen Sentenzen reden! Dorine. So gehn wir über in's Persönliche! Daß eure Lage sehr bedenklich ist, Gesteht ihr selbst durch euer Schweigen ein. Nur Eine Tröstung halt' ich euch bevor, Da, neben euch, ich auch auf ihn geachtet: Ihr seid geliebt. Flordelis. Du redest zuversichtlich! Dorine. So fehlt euch selbst noch diese Zuversicht? Ihr habt euch nie entdeckt? Flordelis. Entdeckt? Dorine. Je nun, Verliebte nähern sich einander leicht, Und selten ist's, daß sich ein junges Herz, Wie eine Knospe, nur in sich verwickelt. Flordelis. Bedarf's der Aeußerung? Geheim durchkämpft Ein still Gemüt den ganzen Krieg der Liebe. Dorine. Doch was beschließt ihr, wie die Sachen stehn? Flordelis. Ich denke nichts, beschließe nichts, ich will Des kurzen Augenblicks mich noch versichern In glückerträumender Melancholie. Komm, setze hier an's Fenster dich, Dorine, Nimm deine Laute, singe mir das Lied, Das gestern Abends, vom Balkon herab, Wir einem Gärtnermädchen abgelauscht: Einförmig ist die Weise, doch sie flößt Der Wehmut Wohlbehagen zärtlich ein. Dorine (singt und spielt). Lieblich tönt und ohne Zwang Einer Glücklichen Gesang All ihr schönes, schönes ach! All ihr schönes Leben lang. Aber weh' ihr, die verzagt Kaum den Wunsch zu stammeln wagt, Der an ihrem, ihrem ach! Der an ihrem Busen nagt. O daß stets die Lieb' uns lügt, Daß das Glück so selten fügt, Was der vollen, vollen ach! Was der vollen Brust genügt! Liebe, laß mit meinen Wehn In der Erde mich vergehn, Und als Veilchen, Veilchen ach! Als ein Veilchen auferstehn! Flordelis. Ich höre kommen – still. Es ist Pandolf. Begrüße du den Widerwärtigen! Die Vorigen. Pandolf. Pandolf. Guten Morgen, schöne Damen! Ich komme, meinen Sohn zu melden, der unverzüglich erscheinen wird. Er ist vom Turnier zurückgekehrt, mit Beulen am Helm, mit zerschlagenem Schild, mit Scharten am Schwert. Er sieht aus wie ein Held. Dorine. Dieß stellt ihn der Gefahr bloß, verkannt zu werden. Pandolf. Verkannt? Der Sohn Pandolfs wird nie verkannt werden. Ich bin der reichste Mann in der Lombardei. Mein Speisesaal ist mit Zechinen gepflastert, und mein Corridor mit deutschen Thalern. Dorine. Es ist nicht das Erstemal, daß man den Deutschen auf die Köpfe tritt. Pandolf. Ich habe ein Kloster dotirt und ein Hospital erbaut. Ich beschütze die Künste, ich belohne die Wissenschaften, mein Haus ist – Dorine. Ein Pfandhaus. Pandolf. Ein Tempel der Musen. Meine Gesellschaft wird gesucht. Dorine. Pandolf et Compagnie! Pandolf. Ich stehe mit den ersten Familien von Milano in Verbindung. Dorine. Wie die Kloake mit dem Ocean. Pandolf. Ich gehe sogar mit dem Herzoge um. Dorine. Der Herzog ist das Haubt der Gesetze, ihr umgeht die Gesetze, und so geht ihr mit dem Herzog um. Pandolf. Dennoch fühl' ich mich geschmeichelt, der Schwiegervater einer Loredano zu werden. Ich lege ihr das Herz meines Sohnes zu Füßen, und erwarte von ihr – Dorine. Einen Korb. Pandolf. Ein Vorlegeschloß für den Mund ihres Kammermädchens. Dorine. Ich bin keiner von euern Geldkoffern. Pandolf. Ihr seid höchstens ein Klingelbeutel, der frommen Seelen ihren Pfennig ablockt. (Er will ihr ein Goldstück geben.) Dorine (die Hand zurückziehend). Halt! Erst löst mir ein Rätsel auf. Was ist ein Klingelbeutel, wenn ich ihn umkehre? Pandolf. Ein umgekehrter Klingelbeutel. Dorine. Eine Schellenkappe, mein Freund, eine Schellenkappe! Hier kommt euer Sohn, und der soll sie aufsetzen. Die Vorigen. Birbante, bewaffnet. Birbante (vor Flordelis auf den Knien). Empfang', o Königin, von deinem Ritter Die Ehrenzeichen seiner Siegesthaten: Des Schildes Beulen und der Lanze Splitter, Sie lassen dich, was er gethan, erraten: Und schein' ich anders dir im Kampfgewitter Ein Ausbund aller Helden und Soldaten, So wird mein Haubt zum Sammelplatz der Sterne! Dorine (bei Seite). Wo nicht, zum Kürbiß, dienend als Laterne. Flordelis. Ich zaudre nicht, euch nach Verdienst zu preisen, Allein verzeiht, wenn ich ein wenig stutze, Da noch so blank ist eures Panzers Eisen, Als kämt ihr, statt vom Kampfe her, vom Putze; Des Schilds, der Lanze Trümmer zwar beweisen, Daß ihr gewehrt euch habt zu Schutz und Trutze, Doch nicht, daß ihr den Sieg davon getragen. Birbante. Ich habe manchen Kopf herabgeschlagen. Flordelis. Ich werd' euch künftig stets den Bügel halten, Wenn vom Gefecht ihr kehrt in freud'ger Eile, Ja, sollt' ein Gegner euch den Schädel spalten, So seid gewiß, daß ich ihn wieder heile; Denn, wenn mein Herz vor euch sich soll entfalten, So macht mir's dießmal wirklich Langeweile, Daß ihr davongekommen ohne Wunden. Birbante. Der Herr war mit mir in den bösen Stunden. Flordelis. Nun bleibt ihr lange wohl zu Haus in Frieden? Birbante. Mit nichten! Hört, was ich auf's Neue wage: Ich ließ bereits mir frische Waffen schmieden, Und heute noch, an diesem Nachmittage, Hab' einen Feind ich in den Wald beschieden, Mit dem ich mich auf Tod und Leben schlage. Da ich mit euch mich diese Nacht verlobe, So gelte Dieses mir als Ahnenprobe. Pandolf (zu Flordelis). Ihr seht, wie tapfer nun mein Sohn geworden. Dorine. Das Kauffarteischiff wird ein wilder Brander. Pandolf. Wer, mehr als er, verdient den Ritterorden? Dorine. Wie herrlich passen Beide für einander! Pandolf. Er wird für euch die ganze Welt ermorden! Dorine. Er ist ein Goliath, ein Alexander! Pandolf. Ihr seht, daß jede Klinge sich ihm neiget. Dorine. Sie sieht, sie sieht; allein sie schweigt, sie schweiget. Flordelis. Mit nichten! Nehmet diese güldne Spange, Birbante! welche meinen Arm umfasset, Bewahrt, beschützt, vertheidigt sie so lange, Bis ihr euch Abends wieder blicken lasset: Sie sei ein Liebeszeichen euch, sie prange Auf eurem Helm, zu dessen Schmuck sie passet. Ihr werdet, hoff' ich, nicht im Kampfe weichen, Noch wiederkehren ohne dieses Zeichen. Birbante. Es soll mir Stralen um die Stirn verbreiten, Wie sie ein Heil'genhaubt zu schmücken pflegen: Nun aber laßt dahin mich ziehn und streiten, Im Berggehölz, auf ungebahnten Wegen. Flordelis. Soll nicht der Knappen einer euch begleiten? Birbante. Ich bin mir selbst genug mit meinem Degen. Flordelis. So lebet wohl, und Segen euren Waffen! Birbante. Doch eher nicht, bis meine Wunden klaffen. (Ab mit Pandolf.) Flordelis. Dorine. Dorine. Eine schöne Comödie! Was habt ihr mit ihm vor? Flordelis. Davon hernach. Wir haben keinen Augenblick zu verlieren. Beauftrage sogleich einen von der Dienerschaft, daß er Birbanten nachschleiche, und mir Nachricht gebe, wohin ihn seine Straße führt. Dorine. Wohl! Flordelis. Sodann verschaffe mir ein leichtes Panzerhemd und einen Helm und Alles, was zu einer vollständigen Rüstung nothwendig ist. Dorine. Das kann geschehen, aber wozu? Flordelis. Ich habe mir etwas Eigenes ausgedacht. Die Zeit wird's lehren. Geh und bringe die Waffen in mein Gemach, wohin ich dir folge. (Dorine ab.) Flordelis. Ein Scherz hat oft gefruchtet, wo der Ernst Nur Widerstand hervorzurufen pflegte. Entlarv' ich ihn, so bin ich frei von allen Verpflichtungen, und dann – und dann – Guido. Flordelis. Guido. Verzeiht, Wenn mich mein Weg durch diese Zimmer führt, Da ich, allein euch hier zu finden, nicht Erwarten durfte. Flordelis. Euer Weg ist frei. Guido. Ich kam um euretwillen her, ich soll Die vordern Säle decoriren helfen Für die Verlobungsfeier diese Nacht. Flordelis. Dieß scheint ein angenehm Geschäft für euch. Guido. Wie das Geschäft der Mönche von La Trappe, Die ihre Totenkiste zimmern müssen. Flordelis. So seid ihr nicht geneigt, mir Glück zu wünschen? Guido. Ich würd' es thun, wofern ich hoffen könnte, Daß man auf Glück euch wirklich Hoffnung macht. Flordelis. Ihr glaubt, so viel vermöge kein Birbante? Guido. Daß er Vermögen hat, bezweifl' ich nicht. Flordelis. Nicht mehr, als eine Million Zechinen. Guido. Nicht mehr? O Bettler auf dem Weg der Gunst! Flordelis. Er scheint an Mut nicht Einem nachzustehn. Guido. Nicht Einem, aber Allen, wie sie sind. Flordelis. Mein Vater selbst verordnet diese Wahl. Guido. Ihr solltet selbst euch selbst Arznei verordnen. Flordelis. Das scheint gefährlich ohne Rat des Arztes. Guido. Zuweilen ziemt uns wohl ein Wagestück. Flordelis. Zu oft mißlingt, was ungewöhnlich scheint. Guido. Dazu bedarf's nur einer raschen That, Dann wird das Seltene zum Wirklichen. Flordelis. Darf ich hierin, da schon der Augenblick Sich drohend naht, auf eure Hülfe bauen? Guido. Wem sonst, als dir, gehör' ich, Frau der Frauen? Flordelis. Wohlan! Erwartet mich in einer Stunde Im nahen Holz, dann wird euch weitre Kunde. (Ab.) Guido (allein). O schlage, Herz, du bist bewegt genug! Den Lohn der Treue hast du halb errungen, Nun wirf auch weg Verstellung und Betrug, Und zeige dich, nachdem so viel gelungen, Als ebenbürtig deiner Huldigungen! Sie wird dem Mächt'gen zugestehn sofort, Was sie gestanden dem verwaisten Jungen: Im Ohre klingt mir noch ihr süßes Wort, Nun ankre, holdes Glück, du bist so nah dem Port! (Ab.) Einsames Gehölz. Birbante tritt auf, in Waffen. Diese adelige Tapferkeit liegt wie ein Alp auf meinen Schultern. Was läßt sich Ungereimteres denken, als sich mit einem Zentner Eisen zu schleppen, um spazieren zu gehn? Tret' ich nur einmal in die Brautkammer meiner Flordelis, so leg' ich den Harnisch ab, um ihn nie wieder anzuschnallen. Mein Heldenmut kommt mir ohnedem vor, wie ein aufwartender Pudel, der immer wieder auf die Vorderbeine zurückfällt. Warum soll ich nur gerade meiner Geliebten durch Heldenmut imponiren? Heute darf ich vollends nicht ohne Wunden zurückkehren. Wo nehm' ich sie nur her, ohne mir weh zu thun? Ritz' ich mich an den Dornen, so wird es ihr zu unbedeutend vorkommen; schneid' ich mich mit meinem Taschenmesser in den Arm, so kann ich mir eine Ader verletzen und mich verbluten. Am besten ist, ich behaubte, es sey mir eine Fee begegnet, die meine Waffen gefeit hat, wodurch ich zugleich als der Unverwundbare meines Geschlechts erscheine. Aber meinen Schild will ich wenigstens so weich klopfen, als ob ich, wie der Erzvater, mit einem Dämon zu thun gehabt hätte. (Er befestigt seinen Schild an einen Baum, und fängt an, darauf loszuschlagen.) Birbante. Flordelis im Hintergrunde, geharnischt, mit geschlossenem Visier. Flordelis. Ich glaube gar, da steht er. Seiner Spur Ist leicht zu folgen, denn er lärmt gewaltig. Birbante. Ob wohl Rolands Schild bei Ronceval so durchlöchert war, wie der meine? Flordelis. Was seh' ich? Ha, die Memme! Seinen Schild Zerhaut er selbst, und macht die Klinge schartig – Was ziemt sich hier? Gelächter oder Zorn? Birbante. Das ist eine Drescherarbeit! Mir thun alle Gelenke weh. Nun soll mir Einer behaubten, daß ich keine Strapazen ertragen kann! Flordelis. Jetzt hat ihn Gott in meine Hand gegeben! (Laut.) Was schaffst du, pflichtvergessener Vasall? Baumfrevler! Wilddieb! Räuber! Ungeheuer! Du wagst es, hier in meinem Waldrevier Zu kreuzen, meine Stämme zu verletzen, Durch dein Getöse meine Hasen mir Weit über mein Gebiet hinauszujagen, Ja, bis an's Ende der bekannten Welt? Birbante. Gestrenger Herr Ritter, ihr beleidigt einen Unschuldigen. Flordelis. Beleidigen? Unschuldig? Störst du nicht Tumultuarisch meinen stillen Wandel, Und machst rebellisch unsre Lombardie? Von nun an bist du mein Gefangener. Birbante. Nehmt hundert Zechinen zum Lösegeld, und laßt mich laufen! Flordelis. Mit nichten. Folge mir, Entsetzlicher! Birbante. Ich gebe tausend Zechinen und ein Trinkgeld an Dero Knappen. Flordelis. Bestechen willst du mich wie einen Sbirren, Nichtswürdiger? Ich bin ein Bannerherr, Was kümmr' ich mich um lumpige Zechinen! Birbante. So zahl' ich euch mit Fersengeld! (Er will entspringen.) Flordelis (hält ihn). Du gehst von hier nur in mein Burgverließ, Wo Fledermäuse dir im Haare nisten, Und Uhus brüten über deinem Schooß. Wo nicht, so rüste dich zum Kampf mit mir! Birbante. Zum Kampf? Flordelis. Zum äußersten, auf Leben oder Tod. Birbante. Auf Leben wäre mir lieber! Flordelis. Unhöflicher! So hast du darum nur Entzwei geschlagen deinen Schild, damit Du mir Genugthuung versagen könntest? Gleichviel, ich werfe meinen Schild von mir, So fechten wir mit ausgeglichnen Waffen. Birbante. Verzeiht, ich habe ein Gelübde an die heilige Crescentia gethan, binnen Jahresfrist in kein Gefecht mich einzulassen. Ihr seht selbst, daß ich euch keine Genugthuung geben kann. Flordelis. So stirb von meiner Faust! Und wisse nur, Daß ich in Fechterkünsten Meister bin: Schlag' ich dein Haubt dir ab, so schleudr' ich es Bis an die Sterne des Zodiacus, Daß es im Schaff des Wassermanns ersaufe! Birbante. Wißt ihr denn gar nichts, wodurch ich euch mein armseliges Leben abhandeln könnte? Flordelis. Was hast du Glänzendes auf deinem Helm? Birbante. Es ist das Armband meiner Braut, das Einzige, was ich euch nicht abtreten könnte. Flordelis. Das Einz'ge? Was? Du trittst es nicht mir ab? Soll ich den Leib dir in zwei Theile spalten, Wovon der eine nach Aegypten fliegt, Den Bauch zu mästen eines Krokodils, Der andere zu Nova Zembla sich In eines Bären Rachen wieder findet? Birbante. Hier ist das Armband! Flordelis. Wir sind im Reinen, nun entlass' ich dich. Birbante. Ist mir vergönnt, ehe wir uns trennen, nach dem Namen meines Siegers zu forschen? Flordelis. Ich heiße Berengar. Gedenke mein! Birbante (im Abgehen, für sich). Berengar? Dieser Name ist gänzlich unbekannt in der Lombardei. Gott weiß, was für ein Vagabund das ist! Von einem Helden besiegt zu werden, ginge noch an, aber von einem solchen Bramarbas davon laufen zu müssen, ist nicht Jedem gegeben. (Ab.) Flordelis. O Memme sonder Gleichen! Konnt' ich je Dich mir zur Seite dulden? Also dieß Ist ein Gemal, wie ihn der Vater wünscht! Er scheint ihm tapfer, jugendlich, gewandt, Und wird mit Ueberfluß uns stets versorgen! Nicht länger dräng' ich mein Gefühl zurück, Beschämen will ich öffentlich den Gecken, Und Guido's Hand ergreifen ohne Scheu. Flordelis. Guido. Guido. Ich kann sie nirgend finden und erspähn! An jedem schönen Platz erwart' ich sie; Wo nur ein reich belaubter Buchenast Den grüntapetnen Pavillon erbaut, Wo nur ein Quell die moos'ge Folie Krystall'nem Wasserspiegel unterlegt. (Näher kommend.) Ein Ritter! Sieh! Vielleicht vermag er mich Am besten aufzuklären. Edler Herr! Flordelis. Was wünscht ihr? Was beliebt euch? Guido. Habt ihr nicht Ein Fräulein hier im Wald gesehn? Flordelis. So eben Verließ sie mich, die mich hierher bestellt. Guido. Euch herbestellt? Dann ist's die Rechte nicht. Wie heißt sie denn? Flordelis. Sie nennt sich Flordelis. Guido. Das ist erlogen! Flordelis. Junger Freund, bedenkt, Daß ich gewaffnet bin, und ihr es nicht! Guido. Es soll mir nicht an Waffen fehlen! (Er entwindet ihr den Degen.) Flordelis (ihr Visier öffnend). Halt, Und sieh! Guido. O Himmel! Flordelis! Flordelis. Sie selbst. Guido (den Degen wegschleudernd): Vor diesen Blicken, diesen Rosenwangen Bekenn' ich mich als einen Waffenlosen, Nun mag dein Schwert sich wider mich erbosen, Ich werde vor ihm zittern und erbangen. Flordelis. Nun sei des Schweigens stilles Thor entriegelt, Und ausgesprochen, was ich redlich meine: Arm will ich sein und niedrig, doch die Deine! Was ist der Glanz, worin das Glück sich spiegelt? Guido. Bald brech' auch ich ein langgenährtes Schweigen, Bald künd' auch ich, was ich um dich verdiene: Des eiteln Vorzugs soll mit stolzer Miene Sich nicht berühmen das Gemüt des Feigen! Flordelis. Schon hat die Sonne sich vertraut den Fluten, Mit Purpur krönend des Gebirges Spitze, Laß uns zurück zum väterlichen Sitze, Dort wird geschehn, was Viele nicht vermuten. (Beide ab.) Loredano's Schloß. Ein ausgeschmückter, mit Gästen angefüllter Saal. Im Vordergrunde Pandolf, Birbante, Dorine. Pandolf. Die schöne Flordelis scheint noch mit ihrem Putz beschäftigt? Dorine. Sie wird sogleich an der Hand ihres Vaters erscheinen. Pandolf. So läßt sie endlich den Verdiensten meines Sohnes Gerechtigkeit widerfahren? Dorine. Seit heute gewiß. Pandolf. Ist ihr schon bekannt geworden, daß ihm sein Gegner im Zweikampfe unterlegen ist? Dorine. Allerdings. Nur weiß sie noch nicht, was er mit dem Leichname angefangen? Birbante. Ich ließ ihn auf dem Felde liegen. Dorine. Das ist unbarmherzig. Ich will einen Totengräber dingen, damit er ihn einscharre. Birbante. Die Raben haben ihn bereits verzehrt. Dorine. Wohl bekomm's ihnen! Die Vorigen. Loredano. Flordelis. Loredano. Birbante komm! Die schöne Stunde graut, Nun hebst du bald den Schleier deiner Braut, Die dir als Gattin sich ergeben beugt, Von deiner Thaten Adel überzeugt. Pandolf. Mein reichster Segen kröne dieses Paar! Dorine (bei Seite). Ja wohl sein reichster, denn er zahlt ihn baar! Flordelis (zu Birbante). Da ihr auch heut zurückgekehrt vom Streit, So zweifl' ich nicht an eurer Tapferkeit. Birbante. Mein morscher Schild, mein schartenreiches Schwert Bezeugen, daß ich deiner Liebe wert! Flordelis. Ihr strecktet euren Gegner in den Sand? Birbante. Wer hielte mir, sobald ich kämpfe, Stand? Flordelis. Stets kehrt ihr wieder unversehrt und keck! Birbante. Nicht unversehrt, mich ziert ein blauer Fleck! Flordelis. Wo ist die Spange, die ich euch geborgt? Birbante. Darüber sei nur gänzlich unbesorgt! Flordelis. Wo ist die Spange, frag' ich, zeigt sie her! Birbante. Sie dir zu zeigen, fiele mir nicht schwer. Flordelis. Nun wohl, wo ist sie? Händigt sie mir ein! Birbante. Das kann wohl nicht dein ernster Wille sein. Flordelis. Mein fester Ernst, ich gab sie euch als Pfand. Birbante. Gern geb' ich sie zurück in deine Hand. Flordelis. Auf eurem Helm, Birbante, steckt sie nicht. Birbante. Was siehst du mir so zornig in's Gesicht? Flordelis. Zum letztenmal, wo ist die Spange? sagt! Birbante. Ein Windstoß hat sie mir davon gejagt. Flordelis. Nun hab' ich dich, verräterischer Wicht! So ehrst du mich? So kennst du deine Pflicht? Hab' ich umsonst dieß Zeichen dir vertraut? Bewahrst du so die Gaben deiner Braut? Für immer fühl' ich mich von dir befreit! Birbante. Du grollst zu sehr um eine Kleinigkeit. Loredano. Du bist zu rasch! Pandolf. Ihr richtet allzuhart! Flordelis. Befreie mich von deiner Gegenwart! Dorine (leise). Nur zu! Ihr seyd im Zuge. Nur geschwind! Birbante. Soll ich entgelten, was gethan der Wind? Flordelis (ihm das Armband vor die Füße werfend). Elender! Siehst du deine Schande klar? Birbante. Ha Flordelis! Flordelis. Ich heiße Berengar! Pandolf. Was soll das heißen? Loredano. Euer Sohn wird blaß. Birbante. Das schlägt den Boden vollends aus dem Faß! (Er entflieht.) Pandolf. Wo geht er hin? Loredano. Was hat ihn so verscheucht? Flordelis. Laßt ihn! Es ist genug, daß er entfleucht! Aus dieser Einen feigen That erseht, Wie meine Zeichen ihm der Wind verweht! Doch daß ihr, Vater, nicht vergebens hier Versammelt habt so vieler Gäste Zier, So thut ein andrer Freier sich hervor: Empfangt ihn gut, verleiht ihm gern ein Ohr! Loredano. Ein andrer Freier? Dorine. Und hier ist er schon! Guido erscheint in prächtigen Kleidern, und läßt sich vor Loredano auf ein Knie nieder. Guido. Ich bin des Herzogs von Piacenza Sohn. Vergebt, wenn ich betrogen euch bis jetzt! Die Liebe hat mich in dieß Haus versetzt, Die Liebe, die den Vater oft umgeht, Wenn sie sich selbst auf ihren Wert versteht. Der Schönen Herz, befragt sie selbst, ist mein, Versagt ihr sie? Loredano ihn aufhebend). Mein lieber Guido, nein! Guido. Aufleben soll von Neuem euer Haus, Es wandle Pracht und Frohsinn ein und aus: Der Ritter, der nach Abenteuern schweift, Der Troubadour, der in die Saiten greift, Der Pilgersmann, der nach Loretto wallt, Er finde hier gastfreien Aufenthalt! Den Saal des Schlosses und des Gartens Flur Belebe Kunst, verschöne Liebe nur! Pandolf. Doch wer verhilft mir nun zu meinem Recht? Guido. Befried'gen werd' ich diesen feilen Knecht. Dorine. Mein Herr Pandolf, es thut uns Vieren leid, Daß ihr das fünfte Rad am Wagen seid! Pandolf. Verschwender ihr, hochmütig und erlaucht, Ich seh's voraus, daß ihr mich wieder braucht. (Er geht ab.) Dorine (gegen das Publikum). Dieß unser Spiel. Genüg' es euch für heut, Bis Schön'res euch und Ernsteres erfreut.