Erster Auftritt. (Werners Zimmer.) Werner. Ehlert in Stiefeln, Rock und Ueberrock, mit einem langen Stock mit seidenem Bande. Werner. Und wie lebst Du? – Mich freut es, nur endlich Dich einmal wiederzusehn! – Du hast Dich in den paar Jahren recht verändert! Ehlert. Das Amt, das man bekömmt, der Verstand, der einem zuwächst, können den Menschen zu einem ganz andern Geschöpfe machen. Werner. Und Du bist zufrieden? glücklich? Ehlert. So sehr man es nur sein kann. Werner. Ich habe in manchen Stunden eine recht innige Sehnsucht gehabt, Dich wiederzusehn, Dich wieder so vor mir zu haben, – und nun ist es mir endlich so gut geworden. Du mußt mich auch darum nicht so schnell wieder verlassen. Ehlert. Je nun, einige Tage bliebe ich wohl hier, aber dann muß ich weiter reisen. – Mit Erlaubniß – Er legt Stock und Hut ab, und zieht den Ueberrock aus. Sieh, der Mensch hat gewöhnlich seine Absichten, wenn er reist, so auch ich. Ich komme nachher wieder über Berlin zurück, und habe denn die Ehre, Dir zugleich meine junge Frau vorzustellen. Werner. Ei, ei! und davon habe ich sogar nichts gewußt? Ehlert. Ich wollt's Dir immer schreiben, und dann ward es mir wieder leid. In einem Briefe hab' ich's Dir doch zu verstehn gegeben; ich habe gern manches mit mir selber geheim; aber ich konnt's doch nicht lassen. Werner. War das etwa der Brief mit den vielen juristischen Floskeln? Ehlert. Ganz recht, eben der; ich dachte gleich, daß Du nicht so recht klug daraus werden würdest, und darum wurde ich eben so vertraulich. Werner. Du bist und bleibst der Alte. Ehlert. Und wie geht es Dir? – Du siehst nicht recht munter aus. Werner. Und doch bin ich es – Gefällt es Dir in Südpreußen noch immer? Ehlert. Warum nicht? – Die Menschen sind Narren, wenn sie nicht dort leben wollen. Die Gesellschaft ist nun freilich nicht die beste; aber man gewöhnt sich an alles. Werner. Gesellschaft? – Ich muß immer lachen, wenn ich das Wort höre! – Wo ist sie denn gut? Ehlert. Aber in einer Residenz – Werner. Ach lieber, ehrlicher Freund, man kömmt hier zusammen wie anderswo. man verläumdet, lügt, rezensirt, und ennuyirt sich hier trotz der kleinsten Stadt in der Welt. Man kann aus einem Hause in das andre gehn, – es bemerken, wie das gesellige Thier, Mensch genannt, unter einer Menge seiner geistreichen Mitbrüder sitzt, und von Herzen gähnt. Ich war einmal Thor genug, Gesellschaft zu suchen, – wie bald kam ich aber davon zurück! Ehlert. Ei! Ei! was Du mir sagst? – Aber Du schriebst mir einmal von interessanten Frauenzimmern, die Du kennen gelernt hättest. Werner. Ich weiß es wohl. Es ging mir wie den Kindern, die mit ihren Puppen sprechen und diese wieder sprechen lassen, und dann über ihre eignen Einfälle sich herzlich freuen. Ehlert. Du bist der wahre Timon von Berlin. Werner. Nein! denn es giebt hier nichts zu hassen, die Menschen sind zu armselig dazu. Ehlert. Ei! wie bitter! Werner. Doch, genug davon. Man kann wenigstens immer etwas Gescheidteres thun, als auf die Menschen schimpfen. – Geht die Reise nach der Frau weit? Ehlert. Etwa zwölf Meilen. Werner. Ich wünsche Dir von Herzen Glück. Ehlert. Schön Dank! – Nun, daß ich gleich nach dem Wichtigsten frage, – wie ist denn Dein Casus? Ist der Prozeß der Liebe nunmehr zu Ende? Julie, – ei! Du machst ja ein wahres Romeo-Gesicht! – Doch kein Trauerspiel, kein verliebter Zwist, kein Schießen und Erstechen? – das wolle Gott verhüten! Werner. O laß Deine altfränkischen Späße! – Es giebt sicher nichts lächerlicheres und bejammernswürdigeres, als wenn sich zwei Leute einbilden, daß sie sich lieben: – aber vollends der Vertraute, der sich dann zwingt, Theil zu nehmen, zu rathen und zu trösten, – o laß diese Rolle fallen, sie ist Deiner ganz unwürdig. Ehlert. Nun, nun, – Du bist heut nicht aufgelegt. Werner. Gerade umgekehrt: so lustig als ich selten bin, besonders weil ich Dich wiedersehe. – Setz Dich nieder, ich will nun ganz aufrichtig mit Dir sprechen, denn ich hasse nichts mehr, als wenn ein Freund dem andern die Worte aus dem Munde zerren muß. – Was ist es denn mehr? ich habe mich lächerlich gemacht, wie schon tausend andre vor mir gethan haben. Ehlert. Bald hätt' ich über das Sprechen vergessen: – hier hab' ich Dir Briefe von einigen andern Freunden mitgebracht. Er öffnet die Brieftasche und giebt sie ihm. Werner. Ich danke Dir. Ehlert. Nun? – Ich glaubte aber ohne Spaß zur Hochzeit zu kommen. Werner, indem er die Brieftasche aufbricht und nachlässig liest. Es wäre auch beinahe geschehen. – Nun, siehst Du, – was Teufel! Ehlert. Was ist Dir? Werner. So, so? – Er sitzt nachdenkend. Ehlert. Was willst Du? – Pause. Er steht auf, und blättert in einem Buche. Werner. Setz Dich nieder. Ehlert. Der Matthisson ist doch ein schöner Dichter. – Es ist die neuste Ausgabe, nicht wahr? Werner. Ja doch. – Ehlert setzt sich wieder. Wie ich Dir sage, es hätte fast so zutreffen können, – aber Gottlob! es ist nicht geschehen. Ehlert. Gottlob? Werner. Es giebt doch warlich nichts lächerlicheres, als sich die Hände zu drücken und zu seufzen: – Geliebte! – Theure!– und denn heimlich zu gähnen, zärtlich Abschied zu nehmen, und morgen wieder das langweilige Spiel von vorn anfangen. – Also, – um ein altes und mir sehr fatales Wort zu brauchen, – ich war verliebt! Ehlert. Und es ist nun ganz vorbei? Werner. Völlig! zwar gab ich nicht die erste Veranlassung, und das würde vielleicht manchen andern an meiner Stelle sehr ärgern. Ehlert. Natürlich. Werner. Julie schien mich zu lieben, bis ein gewisser abgeschmackter fremder Baron auftrat, der mir bald im ganzen Hause den Rang ablief. – Aber ich muß lachen, eben durch diese Briefe hier, – laß es gut sein. Es ändert sich vielleicht noch vor heut Abend vieles. Ehlert. Wie so? Werner. Sie hob nun das Verständniß mit mir auf; – der Oheim, ein alter Narr, that endlich auch das seinige. – Ehlert. Ich habe Briefe an ihn, – ich nahm sie mit, um ihn kennen zu lernen, weil ich glaubte, er würde Dein Verwandter werden. Werner. Du verlierst an der Bekanntschaft nicht viel. Es ist ein eitler unwissender Mensch, der desto mehr Worte macht, je weniger er denkt: er spricht über alles, weil er den Grundsatz hat, daß man doch wenigstens über alles ein Wort sprechen könne; weil er sich nicht auszudrücken weiß, so bereichert er unsre Sprache immer mit einer Menge von neuen Wörtern, – was er in der vorigen Minute behauptet hat, vergißt er in der folgenden, und widerspricht sich unaufhörlich, um nur das Gespräch nicht abzubrechen. Ehlert. Ein wahres Original. Werner. Dieser fühlt sich natürlich durch einen adlichen Gemal seiner Nichte so geehrt, daß ich bald in den Hintergrund, Clairobscur, in ein Dämmerlicht gerieth, wie er sich auszudrücken pflegt. – Ich bin übrigens noch sein guter Freund; ja ich bin heut sogar zum Thee und Abendbrod gebeten, aber ich werde nicht hingehen. Ehlert. Du nimmst die ganze Sache doch sehr leicht. Werner. Hol der Henker alle Ernsthaftigkeit! Es ist mit dem ganzen Leben nichts, und nun vollends noch ein sauer Gesicht zu machen, ist die unnützeste Mühe, die man sich nur immer geben kann. Ehlert. Du bist aber zu leichtsinnig. Werner. Als ich verliebt war, nahm ich alle Dinge sehr wichtig; ich ging mit meiner Braut in die Komödie und sah mit großer Andacht Kotzebue's Stücke; ich raisonnirte sehr gründlich über den Vortrag der hiesigen Prediger; ich las, um meinen Geschmack in einer guten Balance zu erhalten, die Literaturzeitung: ich ging selbst im schlechten Wetter mit seidenen Strümpfen, und las ihr mit vieler Rührung den Woldemar vor; – ich – kurz, lebte so gescheidt und bedächtig, als man es nur verlangen kann; aber das hat jetzt alles der Henker wieder geholt. Ich fing sogar schon an, mich nach einem Amt umzusehen, um außer meinem Vermögen noch ein andres Einkommen zu haben; denn, so wie man vernünftig ist, hat man auch eine große Liebe zum Gelde. Ehlert. Ei, ei! Du übertreibst wieder einmal! – Und wie lebst Du denn nun jetzt? Werner. Beschreiben läßt es sich schwerlich. – Ich kann halbe Tage sitzen, und an nichts denken, oder aus dem Fenster sehen und mit den Bekannten sprechen die vorübergehen, oder mir einige Cramersche Romane holen lassen, die ich mir denn selber vorlese, – manchmal hab' ich schon gewünscht, ich könnte Taback rauchen. Ehlert. Wunderlicher Mensch! Werner. Oft geh' ich nach dem Thiergarten, oder betrachte unter den Linden die seltsamen Menschengesichter; in den Zelten hör' ich oft der Musik und den Leuten mit großer Andacht zu, und mache mir dann weiß, ich höre Konzert und Gespräch. Des Abends lauf' ich herum, seh' in den Kuckkasten, wie sich Pilatus die Hände wäscht, oder Herodes zum Fenster heraussieht; oder ich sitze in einem Bierkeller und erfahre die neuesten Vorfälle aus den Zeitungen. Ehlert. Liesest Du die Zeitungen nicht mehr? – Du warst einmal ein großer Politiker. Werner. Keine einzige. Das ewige Schlagen und Zurückziehn, die Vaterlandsliebe und das Gleichgewicht von Europa, das Direktorium und Pitts Maaßregeln, – alles, alles ist mir gleich zuwider! daß es die andern nicht auch endlich überdrüßig werden! Ehlert. Du bist und bleibst ein wunderlicher Schwärmer. Werner. Wie man's nimmt. – Lieber Freund, man kann auch in der Thorheit selbst vernünftig sein; – die meisten Menschen aber fassen nur einen Zipfel und schleppen das übrige hinter sich, so, daß bald einer hie, der andre dort darauf tritt. Wenn man sie aber ganz wie einen Mantel um sich nimmt, und geht so durch die Welt hin, so hält sie vortrefflich warm. Ehlert. Nimm's mir nicht übel, ich bin Dein guter Freund, – das klingt so ein bischen geniemäßig. Werner. Mag's klingen wie es will; jeder hat seine Art zu leben und die Sachen anzusehen; behüte Gott, daß alle Menschen auf eine und dieselbe Art vernünftig wären! – Ich versichere Dich, daß ich manchmal lieber den Sprüchen von alten Wahrsagerweibern zuhöre, als die gewöhnlichen vernünftigen Bücher lese. Ehlert. Dagegen läßt sich nun nichts sagen. – Am Ende bist Du doch noch verliebt. Werner. Ich? – Es ist freilich eine eigene Lust, sich selbst zum Besten zu haben, aber ich freue mich deren. – Wegen meiner Seltsamkeit hat sich jetzt ein Narr an mich gehängt, der sich für meinen Freund ausgiebt. Er beobachtet mich wie einen Kometen, theils um aus mir einen poetischen Stoff zu ziehn, (denn er macht Verse, und Stücke, und dergleichen,) theils um sich vor der Einseitigkeit zu hüten, in die ich nach seiner Idee versunken bin; er geht daher noch mit einigen andern Narren um, die ihn wieder von der andern Seite auf die rechte, in der Mitte liegende Bahn zurücktreiben sollen. Er lebt in einer ewigen Beobachtung, und hat daher unmöglich Zeit, Erfahrungen zu sammeln; er nennt mich Kerlchen, Biedermann, drückt mir die Hände und geht mit mir spazieren. Ich kann es nicht lassen zu übertreiben, wenn er bei mir ist, und so erschein' ich gewiß nächstens in einem recht abgeschmackten Buche, auf die ausführlichste Art abgehandelt, und in das grellste Licht gestellt. Ehlert. Vor dem Menschen muß man sich hüten. – Wie heißt denn der? Werner. Rothmann. Ehlert. Je, den kenn' ich noch von alten Zeiten her. – Es klopft. Werner. Gewiß dieser schöne Geist. Er öffnet die Thür. Zweiter Auftritt. Vorige. Rothmann, der mit vielen linkischen Bücklingen hineintritt. Rothmann. Guten Abend, wie gehts? – Ei sieh da, lieber Ehlert! – Kommen Sie auch einmal wieder nach Berlin? Sie sehn recht wohl aus; Sie sind wohl immer noch recht gesund? Ehlert. Ja. Werner. Er ist jetzt Justizkommissarius und Bräutigam. Rothmann. Da gratulire ich von ganzem Herzen. – Sie haben recht, der Mensch ist immer noch nicht, – wie soll ich sagen, – so ganz glücklich, – so ganz ein wahrer Weltbürger, – bis er verheirathet ist. Ehlert. Ja. – Rothmann. Und wenn man denn auch eine Wirthschaft führt, so muß man es schon aus ökonomischer Rücksicht thun. Ehlert. Ja. – Rothmann. A propos! Werner! man spricht ja wieder von einem türkischen Gesandten. Werner. So? Rothmann. Und morgen sind die neuen Arkadier. Ehlert. Die neuen? Werner. Der Titel ist ein wenig unverständlich, so wie das neue Sonntagskind. Man glaubt, das Neue lockt. Rothmann. Und Kosegarten hat eine neue Ekloge geschrieben. Ehlert. Ist sie gut? Rothmann. So, so! Sie könnte besser sein. – Nächstens werden wir in Berlin wieder die Affen-Akademie haben. Ehlert. Das ist ein wunderlicher Titel. Werner. Du weißt ja, daß der Affe ein nachahmendes Thier ist: warum soll er nicht einmal auch so nachahmen? Rothmann. Sie reisen wohl blos durch Berlin? Ehlert. Blos durch. Rothmann. Ach das Reisen ist eine herrliche Sache, – man sieht so viel Neues, man kömmt immer zu neuen Gegenständen, man bleibt nicht so an demselben Orte. Ehlert. Ja, das ist wahr. Rothmann. Lieber Werner, seid einmal ein gescheidtes Kerlchen, und geht noch ein wenig mit mir unter den Linden: – wenn es Ihnen nicht zuwider ist. Ehlert. O im geringsten nicht. Rothmann. Es ist doch gut, wenn man zuweilen ausgeht. Ehlert. Ja wohl. Rothmann. Ich bin heut Abend bei Herrn Ahlfeld zum Souper. Werner. Ich auch, aber ich habe fast keine Lust hinzugehn. Rothmann. Nun so wollen wir heut Abend zusammen bleiben. Werner. (Der fatale Mensch!) – Oder, wie wär's, Ehlert, wenn wir alle zu Ahlfeld gingen? – Ich stelle Dich vor, – Du giebst Deine Briefe ab; – Ehlert. Wenn Du meinst. Werner. Du wirst Dich freuen, den Mann kennen zu lernen. Ehlert. Aber ich bin nicht angezogen. Werner. Du kömmst von der Reise: wer wird sich um solche Kleinigkeiten kümmern! – Ich gehe und ziehe mir nur einen Rock an, ich bin sogleich wieder da. Ab. Dritter Auftritt. Ehlert, Rothmann. Rothmann. Ja das ist wahr, das ist einer von den Vorzügen in solchen Städten, wie Berlin, daß man sich gar nicht zu geniren braucht. Ehlert. Ja wohl. Rothmann. Und hier ist der Ton darin ganz vorzüglich gut, man ist allenthalben wie zu Hause, man handelt und spricht, ohne eben sehr auf sich Acht zu geben. Ehlert. So? Rothmann. Bei Ahlfeld ist es sehr angenehm, es ist ein Mann ohne große Gelehrsamkeit, aber von einem sehr natürlichen hellen Verstande. Ehlert. Das ist besser als Gelehrsamkeit. Rothmann. Sie kennen ihn nicht persönlich? – O da werden Sie eine sehr liebe Bekanntschaft machen. Ehlert. Ich bin aber wirklich so im Negligée, – ich werde mir wenigstens diese Sporen anlegen, damit ich mich doch um so eher entschuldigen kann. Er macht sich Sporen an, die auf einem Tische liegen. Rothmann. Sie hätten es wirklich nicht nöthig, denn es wird auf so etwas gar nicht mehr gesehn. Herr Werner geht oft hin, ohne angezogen zu sein. Das ist ein ganz charmanter Mann, ein wahres Original. Ehlert. Ja. – Sagen Sie mir doch, kommen die Schnallen in- oder auswendig? Rothmann. Auswendig, Lieber! Ehlert. Ich reite eben nicht viel, und da – Rothmann. Es giebt sehr wenige eigentliche Originale in Berlin, Leute von Humor und Geist; – der Herr Werner gehört zu diesen, und da halte ich mich besonders an ihn. Ehlert. So? Rothmann. Wenn man Menschen studiren will, muß man solche ganz vorzüglich aufsuchen. Ehlert. Sie sind, wenn ich fragen darf, ein Schriftsteller? Rothmann. So ein wenig, – unbedeutend, wenn ich so sagen darf; – man ist in einigen Blättern sehr gütig und nachsichtsvoll gegen mich verfahren, und daher meinen einige Menschen, ich wäre stolz. Ehlert. Man wird verkannt. Rothmann. Ich suche mich auf manche Zweige der Dichtkunst zu appliciren, die noch wenig bearbeitet sind; man kann dort noch am ersten Original sein. Ehlert. Als ich jünger war, liebte ich auch die Poesie sehr, besonders das Trauerspiel. – Es ist doch herrlich, wenn man in einem Stücke so recht von Herzen weinen kann. Vierter Auftritt. Vorige. Werner angekleidet; er hat die Briefe in der Hand. Werner. Ich stehe nun zu Befehl. Rothmann. Nun, so wollen wir gehn. Wir können nachher gleich zusammen zu Herrn Ahlfeld gehn. Ehlert, nimmt Hut und Stock. Du wirst es mir nicht übel nehmen, ich habe mir wenigstens Deine Sporen – Werner, steckt die Briefe ein. Du siehst ganz reitermäßig aus. – Aber was Henker ist das für ein Stock, und das Band? Ehlert, beschämt lächelnd. Meine Braut hat ihn mir vor drei Jahren halb im Spaß geschenkt. Werner. Und da mußt Du ihn in Ehren halten, das ist Recht. – Aber weißt Du denn gar nicht, daß Du die drei Nationalfarben am Stocke trägst. Rothmann. Wirklich, das Band ist tricolor. Ehlert. Der Tausend! daran habe ich noch gar nicht gedacht. Werner. Ist's gefällig? – Er öffnet die Thür, kehrt aber in derselben noch einmal um. Ehlert! Ehlert. Was willst Du? Werner. Hast Du noch Deine alte Mode, immer Anspielungen zu machen? Ehlert. Wie so? Werner. Ich bitte Dich, mich dort damit zu verschonen. Alle ab. Fünfter Auftritt. (Zimmer bei Ahlfeld.) Ahlfeld, Walther. Ahlfeld. Hast Du mich verstanden? Walther. Ganz wohl, vollkommen wohl. Ahlfeld. Ordentlich muß alles sein, nichts mangeln, wenn so gleichsam die Tischzeit herannahen will. Walther. Es soll alles im vollkommnen Apparat sein. Ahlfeld. Gut; das ist mir lieb. – Du hast Recht, im vollkommnen Apparat, und dazu müssen alle Präparativen auf die gehörigste Weise besorgt werden. Walther. Daß zum Beispiel der schöne Tafelkuchen seine richtige Opposition auf dem Tische findet. Ahlfeld. Ganz recht; Du verstehst mich vollkommen, wie ich es meine. Walther ab. Sechster Auftritt. Ahlfeld, Julie. Ahlfeld. Nun mein Kind! – Ei, Du hast Dich ja recht schön herausgeputzt. Julie. Sie wünschen es ja, und der Baron sieht es auch gern. Ahlfeld. Wohl, vollkommen wohl, da bist Du auf dem wahren Punkt. Es freut mich, daß Du Dich immer mehr in Deinen zukünftigen Stand zu schicken suchst; anfangs warst Du ein wenig widerspenstig. Julie. Man kennt so oft sein eigenes Glück nicht. Ahlfeld. Da hast Du wohl recht, mein Kind. – O wenn wir das immer wüßten, so würden wir nicht so oft gegen unser eigenes Beste handeln. – Setz' Dich doch nieder, ich möchte noch manches mit Dir darüber sprechen. – Sie setzen sich. Sieh, mein Kind, (denn ich habe Dich nun schon so lange als mein eigenes Kind betrachtet,) die Liebe ist ein ganz seltsames Ding. – Ich will es Dir durch ein Exempel deutlich machen. Du hattest Dir z. B. einmal eingebildet, Du liebtest Werner. Julie. Es ist vorbei. Ahlfeld. Nein, ich will nur sagen; – sieh, das war von Grund aus falsch. – Die Liebe ist überhaupt die Leidenschaft, die alle unsre Gedanken in Confusion, so zu sagen in eine gewisse Verwirrung bringt. Es ist die psychologischeste von allen Empfindungen, und darum weiß man im Grunde nicht, was man darüber sagen soll. – Verstehst Du mich, mein Kind? Julie. Ich glaube wohl. Ahlfeld. Das ist recht. Ich kann es nun durchaus nicht leiden, wenn die Menschen immer nach ihren Empfindungen handeln wollen, denn das taugt gar nichts. – So mußt Du Dich auch in Acht nehmen, Deinen zukünftigen Gemal, den Baron, nicht zu sehr zu lieben; denn man hat Beispiele, daß eine solche Liebe in eine Leidenschaft, in eine gewisse pathetische Eruption ausgeartet ist, die der Gesundheit höchst schädlich ist. Man muß in allen Dingen mäßig sein. – Ich muß nur noch Eins das Vergnügen haben Dir zu sagen, aber Du mußt darüber nicht böse werden, liebes Kind. Julie. Gewiß nicht, lieber Onkel. Ahlfeld. Du bist immer noch zu bürgerlich, zu sehr eingezogen, Du hast nicht ein gewisses air, – ein Benehmen, – eine – um mich so auszudrücken, Entartung der Bürgerlichkeit, – kurz, enfin, – Du bist ein ganz hübsches Mädchen, aber eine Baronesse bist Du noch nicht. Julie. Es wird mir schwer, da ich so lange – Ahlfeld. Da hast Du Recht, wir haben zu entfernt von der Welt gelebt, zu eremitisch, zu philosophisch. Es ist mir selber schwer geworden, mir den feinen Ton zu engagiren, oder, wenn ich so sagen darf, mir zu eigen zu machen, indessen, – tant pis, – es giebt sich alles. Man muß nur eine Recursion nehmen es zu ändern, man muß sich unterrichten lassen, es giebt noch Mittel und Wege d'y parvenir. – Verstehst Du mich? Julie. Vollkommen. Ahlfeld. Du bist ein kluges Mädchen, und es wird schon werden. – Männer, wie der Baron, giebt's heut zu Tage selten; ich goutire ihn ungemein, denn er goutirt mich, und so sind wir, glaub' ich, in eine gewisse Parallele der Freundschaft gerathen. – Er wird doch heut kommen? Julie. Gewiß. Ahlfeld. Wenn ich Dich erst glücklich sehe, so will ich völlig zufrieden sein. Siebenter Auftritt. Vorige. Baron von Dornberg tritt ein; Verbeugungen. Baron von Dornberg, indem er Julien die Hand küßt. Sehn Sie, liebste Julie, wie aufmerksam ich bin; ich bin der erste von allen, die Sie gebeten haben. Ahlfeld. Ja wahrhaftig, Baron, Sie haben Recht, Sie sind wirklich der erste. – Das muß man Ihnen lassen, Ihre Zärtlichkeit überspringt sich selbst. Dornberg. Ich bin nur Egoist, mein theurer Herr Ahlfeld; ich thue alles nur zu meinem eignen Besten. Ahlfeld. Gehorsamster Diener; gar zu gütig. Dornberg. Sie erzeigen mir durch Ihre Freundschaft und Zuneigung die größte Ehre, ich kann nicht dankbar genug sein. Ahlfeld. Baron, – liebster Dornberg, – sehn Sie, Sie beschämen uns beide, – das ist, wenn ich frei heraussagen soll, nicht galant von Ihnen. Sie lassen uns, Herr Baron, in einer Verlegenheit, – Empfindsamkeit, – ich weiß nicht, wie ich mich genug darüber ausdrücken kann, – daß, – daß – Dornberg. Ich bitte ergebenst. Ahlfeld. Daß es uns in eine Exaltion versetzt, die nur Ihre gütige, ehrenvolle Freundschaft wieder lindern kann. Dornberg. Sie sind doch wohl, meine liebste Julie? – Ich habe mich heut mit tausend unangenehmen Geschäften herumschlagen müssen, ich bin kaum zu Athem gekommen. Ahlfeld. Das sind die Beschwerlichkeiten des Standes. Dornberg. Wollte der Himmel, es wäre nicht so! Ahlfeld. Alles Gute läßt sich nicht in Einem Centrum vereinigen. Dornberg. Wenn wir uns genauer betrachten, wenn wir, armseligen Geschöpfe, einsehen, wie wir von tausend Plackereien, von zehntausend Vorurtheilen beherrscht und gequält werden, wie kann es denn noch Menschen geben, die auf ihren Stand stolz sein können! Julie. Ich bedaure Sie. Ahlfeld. Mit Ihrer gütigsten Erlaubniß: – ich sollte meinen, wenn ich nur so zu den Großen, so zum ersten Stande gehörte, ich würde mich gewiß nicht gedrückt fühlen. Dornberg. Das glauben Sie jetzt, da, – doch von etwas angenehmeren, – in der künftigen Woche ist Ihr Geburtstag. Julie. Ja, lieber Baron. Dornberg. Nennen Sie mich doch bei meinem Namen: – da werden Sie doch ein kleines Fest geben, liebster Freund? Ahlfeld. Ich habe schon eine Invention ausgerechnet, ein ganz kleines Schauspiel von meiner Erfindung, simpel, aber mit einer gewissen Festigkeit, ohne Pracht, – aber mit Sentiment, – es sind auch Verse dazu! – Aber still! ich will Ihnen jetzt noch nichts davon sagen; – Sie sollen sich wundern. Dornberg. Alles von Ihnen? Ahlfeld. Das darf ich Ihnen nicht so geradezu sagen, ich will dann erst Ihr unparteiisches Urtheil hören. Aber, es darf sich zur Noth sehen lassen. Dornberg. Ich habe nicht gewußt, daß Sie auch Dichter sind. Ahlfeld. Ach was ist man nicht alles, wenn man seine Nichte, sein Kind recht lieb hat. – Herr Baron, ein Wort, wenn ich bitten darf. Dornberg. Sie haben zu befehlen. Sie gehen beiseit. Julie. Die Menschen bleiben heut lange. Ahlfeld. Julchen denkt, wir werden jetzt von Ihrem Geburtstage reden, und eben drum nehm ich mir die Freiheit, Sie zu rufen: – sagen Sie mir doch, wie steht's denn? Dornberg. Ganz vortrefflich. Ahlfeld. Das ist schön! – Schon lange habe ich mir immer ein Amt, einen gewissen Titel, ein Ansehen gewünscht; ich sprach auch mit einigen davon, die Menschen hatten aber gleich die Impertinance, mich zu fragen: auf welchen Theil der Wissenschaften, auf welche Kenntnisse ich mich denn vorzüglich gelegt hätte? Dornberg. Vorwand, um Sie auf irgend eine Art abzuweisen. Ahlfeld. Nein, purer Neid: denn da müßte es doch weit bei uns gekommen sein, wenn man sich auf Kenntnisse legen müßte, um die Leute zu protegiren, um zu machen, daß Kutschen vor unsrer Thür halten? – um, – enfin, – wer wird sich denn auf etwas legen, um mit einzuwirken, mit in die große Maschinerie einzugreifen. Es können ja wahrhaftig nicht Hände genug da sein, um die gewaltige Friktion gleichsam aufzuheben. Dornberg. Sehr richtig. Ahlfeld. Aber an Ihnen hab' ich nun endlich meinen Mann gefunden. – Man will doch auch nicht gern so umsonst in der Welt gelebt haben, – es ist freilich ein kleiner Stolz, wenn Sie es so nennen wollen, – eine Elegance, – eine Energie der Seele, wollt' ich sagen; aber was thun die Wörter zur Sache; Sie verstehn mich doch. Dornberg. Vollkommen. Ahlfeld. Ich habe mich nie viel mit Schreiben oder Lesen abgegeben; denn ich habe mehr zu thun, und die geringern Leute wollen doch auch leben, und sich unterhalten. – Mein Amüsement ist mehr das Denken und Sprechen. Dornberg. Sie gehn sogleich zu den Zwecken über, statt sich lange bei den Mitteln aufzuhalten. Ahlfeld. Ja, ja, das ist es ganz genau, was ich sagen wollte. Mit Ihnen ist es eine wahre Freude zu sprechen; – so lange wir uns kennen, haben Sie noch nicht ein einzigmal: Wie so? gesagt. Dornberg. Wirklich? Ahlfeld. Gewiß! Ich gebe sehr genau auf solche Kleinigkeiten Acht; denn daraus erkennt man am ersten die Charakteristik eines Menschen. – Nun, Nichtchen, Dir ist indessen wohl die Zeit lang geworden? Ich hatte mit dem Herrn Baron nur etwas zu sprechen. Julie. Geniren Sie sich nicht. Ahlfeld. Ich bitte, Kind, wir sind jetzt zu Ende, – ganz gewiß. Achter Auftritt. Vorige. Referendarius Berger. Berger tritt ein; Verbeugungen; er küßt Julien die Hand. Sie haben befohlen; – Ihr gehorsamster Diener, mein Herr Baron. Dornberg. Ah bon jour, mon cher. Ahlfeld. Wollen wir uns nicht setzen? Walther bringt Theezeug und setzt es hin. Walther, heimlich zu Ahlfeld. Auch das Gebackne dürfte wohl seine Placirung hier antreffen? Ahlfeld. Allerdings. Nicht weniger auch die Butterschnitte, das Butterbrod; – man ißt es zum Thee nämlich. Walther. Ganz wohl. Ab. Berger. Es ist ein angenehmes Wetter. Julie. Recht angenehm. Ahlfeld. Und warm. Berger. O ja. Walther bringt Butterbrod und Gebackenes. Walther. Nun ist wahrscheinlich alles zu seiner Vollendung gelangt? Ahlfeld. Ja. Walther geht mit großer Zufriedenheit ab. Neunter Auftritt. Vorige. Geheime Rath Wagemann. Wagemann. Diener, Diener! – Küßt Julien. Guten Tag, liebes Kind; – Bon jour, Herr Baron! Reicht ihm die Hand. Dornberg, mit einer tiefen Verbeugung. Ihr ganz gehorsamster Diener, Herr Geheime Rath; ich freue mich, daß ich die Ehre habe, sie wiederzusehn. Wagemann, legt den Hut weg. Na, wie geht's? – Julie. Ist Ihnen eine Tasse Thee gefällig? Wagemann. O ja, das schlag ich nie ab. Setzt sich auf der andern Seite neben Julien am Tisch. Julie. Kömmt die Frau Geheime Räthin nicht? Wagemann. Sie ist unpaß; sie hat immer ihre Streiche im Kopf, von Migraine und dergleichen. – Zu Ahlfeld. Nun, Alter, was machst Du denn? Ahlfeld. Passabel, es muß gut sein. Wagemann. Ist das Butterbrod? Julie präsentirt es; er nimmt mehrere Stücke, und legt sie vor sich hin. Berger. Gehorsamster Diener, Herr Geheime Rath! Wagemann, essend. Ah! – Diener! Diener! – Munter? Berger, setzt sich neben ihn. Aufzuwarten. – Haben der Herr Geheime Rath schon die Akten, in denen ich arbeiten mußte, erhalten? Wagemann. Akten? – Ah! das ist in dem Ehescheidungsprozeß, – ja, – habe sie erhalten. – Das ist eine närrische Geschichte. – Hören Sie doch 'mal, wie ist denn der Umstand. – Er redet leise mit Berger. Ahlfeld. Herr Baron, wie finden Sie heut Juliens Aufsatz? Dornberg. Excellent! Ganz charmant! Man kann nichts reizenderes sehn! Zehnter Auftritt. Vorige. Rothmann. Rothmann tritt sehr verlegen herein, grüßt, läßt den Hut fallen, kneift die Augenbraunen. Ergebenster, – Sie haben – Ahlfeld. Ah! sieh da, Herr Rothmann! – Nur näher, Herr Gelehrter, nur näher! Rothmann. Ich bitte – Er stellt sich hinter einen Stuhl. Julie. Ist's nicht gefällig, sich zu setzen? Rothmann. Ich bitte recht sehr – Wagemann, lacht. Ha, ha, ha! – Ja da haben Sie Recht, das ist sehr kurios! – Aber was sagt denn der Gegenpart? Na, lassen Sie 'mal hören. Spricht wieder leise mit Berger. Ahlfeld. Legen Sie doch ab. Er will Rothmann den Hut abnehmen; beide laufen nach der andern Seite des Theaters. – Haben Sie die Verse? Rothmann. Ihnen gehorsamst aufzuwarten, – hier sind sie. Giebt sie ihm. Ahlfeld. Sie müssen's mir einigemal vorrecitiren oder declamiren, daß sie mir bekannt werden. Rothmann. Sie haben nur zu befehlen. Ahlfeld. Nun, es findet sich wohl eine Zeit. – Es soll schon werden. Julie. Trinken Sie Thee? Rothmann. Ich danke gehorsamst – Ahlfeld. Machen Sie keine Umstände. Rothmann. Nun, wenn ich also bitten darf – Julie präsentirt ihm. Dornberg. Ein schönes Getränk, – und an Ihrer Seite, meine Julie – Julie. Soll das ein Kompliment werden? Dornberg. Halten Sie meine Gefühle für Komplimente? Ahlfeld. Es reimt sich doch alles? Ich kann die andern Verse gar nicht leiden. Rothmann. Ich habe es so eingerichtet, daß es sich immer dreifach reimt. Ahlfeld. Charmant. Julie. Herr Werner ist heut sehr unartig. Rothmann. Er geht noch unter den Linden spazieren, mit einem guten Freunde, der heut angekommen ist. – Beide werden bald die Ehre haben – Julie. So? Rothmann. Der Fremde wollte nur noch das Thor von allen Seiten recht in Augenschein nehmen. Ahlfeld. Wer ist denn dieser Fremde? Rothmann. Er kömmt aus Südpreußen. Dornberg. O weh! aus Südpreußen? Rothmann. Er heißt Ehlert, – Justizkommissarius! – ein wunderlicher Mensch, alle haben ihn unter den Linden angesehn. Wagemann, immer während des Essens und Trinkens; – hat eben zu sprechen aufgehört. Er mag wohl hier fremde sein. Rothmann. Ganz recht, das ist grade sein Unglück; – und sein Gang, – er hat einen langen Stock, mit tricolor-seidenem Band: – Ahlfeld. Er geht mit Herr Werner? Rothmann. Ja. Dornberg. Nun, dann gehn zwei wunderliche Menschen miteinander. Ahlfeld. Da haben Sie wohl Recht – Werner ist ein recht ausgemachter Narr. Dornberg. Ein Mensch ohne Delikatesse; einer der den Enthusiasten spielt, und am Ende kein wahres Gefühl hat. Ahlfeld. Für Kunst gewiß nicht; denn da fehlt ihm das eigentliche Ensemble, das Genie, – das Wesen, was den Künstler und den Kunstfreund ausmacht; denken Sie, er hat die letzte Ausstellung gar nicht gesehn. Rothmann. Ei, das gesteh' ich! und es waren doch so herrliche Stücke da. Dornberg. Mit seinem ungenirten Wesen will er eine eigentliche angeborne Grobheit maskiren. Ahlfeld. Er gehört zu keiner Ressource, und moquirt sich sogar darüber. Dornberg. Man sagt, er habe Verstand, aber es ist nur Rechthaberei. Ahlfeld. Ganz recht, er disputirt mit jedermann, und will immer das letzte Wort behalten. Dornberg. Nichts sagt er lieber, als Wahrheit, wie er sich ausdrückt. Ahlfeld. Ganz recht, ein ungeziemlicher Wahrsager, – weiter nichts. Rothmann. O, Sie erinnern mich daran, – denken Sie, letzt erzählte er mir, – er habe sich neulich von einem alten Weibe wahrsagen lassen. Es ist ein wunderlicher Mensch. Ahlfeld. Wirklich? Dornberg. Eine solche Absurdität sieht ihm ähnlich. – Sie schweigen, meine Julie? Julie. Ich müßte seinen Advokaten machen; denn Sie haben sich ja alle in Anklagen erschöpft, – und das will ich nicht. Dornberg. Sie liebenswürdige, sanfte Seele. Eilfter Auftritt. Vorige, Werner, Ehlert. Verbeugungen. Werner, zu Ahlfeld. Ich habe die Ehre, Ihnen den Herrn Justizkommissarius Ehlert vorzustellen. Ahlfeld. Gehorsamer, – es freut mich unendlich, daß ich die Ehre – Ehlert. Ergebenster, – freue mich, daß ich die Ehre – Ahlfeld. Belieben Sie abzulegen, – setzen Sie sich – Werner. Ihr Diener, mein Herr Baron; – Herr Geheime Rath, guten Abend – Julie. Sie kommen sehr spät; fast hätten Sie keinen Thee mehr angetroffen; – Werner. Es thut mir leid, allein mein Freund – Julie. Ist Ihnen gefällig? Ehlert. Ich danke recht sehr, – bin sehr verbunden – Julie. Trinken Sie keinen Thee? Ehlert. Wenn – o ja! – Greift nach der Tasse, und trinkt sie sehr schnell aus. Dornberg. Haben Sie sich gänzlich von dem neulichen Sturz mit dem Pferde erholt? Werner. O ja. Ehlert. Bist Du gestürzt? Dornberg. Und sehr gefährlich. Ehlert. Nun siehst Du, das kömmt von Deinem wilden Reiten. Werner. Mademoiselle, ich freue mich, daß Sie so heiter aussehen. Weder Frühling noch Herbst – Julie, mit einer Tasse. Belieben Sie? Werner. Ich danke; – mir wandelt immer eine Furcht an, wenn ich eine Tasse mit Thee gewahr werde. Ehlert. Ich trinke eigentlich auch sonst nicht – Werner. Dies blasse, nüchterne Getränk, in eben so leichenblassen Tassen! der wunderbare aromatische Duft, – das Theegespräch dabei, – die siedende Maschine, – o man könnte mir mit Thee jede Gesellschaft verleiden. Julie. Jede? Werner. Nur Ihre nicht, das versteht sich von selbst, denn sonst würde ich es hier nicht sagen. Julie. Sie sind sehr galant. Werner. Was soll man anders sein? die ganze Welt zwingt sich ja, galant und elegant zu sein; sollte ich allein zurückbleiben? Julie, zum Baron. Waren Sie lange nicht im Theater? Dornberg. Nein. Werner. Besuchen Sie das Schauspiel noch fleißig? Julie. Den Wildfang möcht' ich sehn; man sagt mir, er soll recht possenhaft sein. Ahlfeld. Herr Rothmann schreibt auch für's Theater. Rothmann. O ich bitte, – kleine Versuche – Ehlert. Man sagte mir unterweges, es würden neue Stücke einstudirt, die viel Kosten machen würden. Julie läßt ihre Arbeit fallen; der Baron und der Geheime Rath bücken sich, und stoßen mit den Köpfen aneinander. Dornberg. Je vous demande pardon. Wagemann. Sie haben einen harten Kopf. Dornberg. Verzeihen Sie – Wagemann. Thut nichts! – Ei der tausend, – das kömmt von der Höflichkeit! Ehlert. Ja wohl. Dornberg. Sie scheinen sie nicht zu lieben. Ehlert. O doch, aber ich meinte nur – Dornberg. Daß es bequemer sei. Ehlert. Ja, wenn man's so nimmt. Ahlfeld. Reisen sie blos durch Berlin? Ehlert. Ich will meine Braut, – Hustet. meine Braut, – aus Sachsen abholen. Dornberg. Sie verheirathen sich? Ehlert. Aufzuwarten. Wagemann. Aber Alter, – nach dem Essen und Trinken schmeckt eine Pfeife, willst Du mir den Gefallen thun – Ahlfeld. Gleich, gleich – Klingelt. Walther kömmt. Ahlfeld. Pfeifen und Taback. Walther. Ganz wohl. Ab. Wagemann. Sie nehmen's mir doch nicht übel, liebes Kind? – Julie. Ganz und gar nicht. Walther, bringt Pfeifen, Taback und Licht. Ab. Wagemann nimmt eine Pfeife und stopft. Julie zu Ehlert. Rauchen Sie nicht auch? Ehlert. Nein, – ich danke. Julie. Geniren Sie sich nicht, Sie rauchen gewiß, – ich bitte recht sehr. Ehlert. Nun, wenn Sie denn so befehlen. Dornberg. Das Rauchen muß Ihnen schön stehn. Ehlert. Ich thue – manchmal guten Freunden zu Gefallen, – und wenn ich sonst nichts zu sprechen weiß. Wagemann. Recht so, Herr Justizkommissarius, da haben Sie mein Gemüth. – Hör' doch 'mal, Alter – Nimmt Ahlfeld beiseit. Julie. Wie finden Sie Berlin? Ehlert. Recht hübsch, gut ausgebaut. Dornberg. Ihre Braut ist ohne Zweifel sehr liebenswürdig? Ehlert. So ziemlich, – so ziemlich – mit Ihrer Erlaubniß. Dornberg. Nun, wenn Sie sie nur liebenswürdig finden, so ist das schon genug. Ahlfeld. Ja wohl, da haben Sie Recht, Herr Baron, der Bräutigam ist dabei die Hauptperson, das perpetuum – wie ich sagen wollte, primum mobile. Rothmann, zu Dornberg. Darf ich Ihnen morgen den Versuch meiner Uebersetzung überreichen? Dornberg. Sehr gern. – Zu Julien. Er hat mir für Sie ein paar Sonnette übersetzt, die unvergleichlich sind. Ahlfeld. A propos, Herr – Werner, – was ich sagen wollte, ist's denn wahr, was ich neulich von Ihnen gehört habe, daß sie sich manchmal wahrsagen ließen? Ehlert, legt die Pfeife hin. Wie? Werner. O ja, warum nicht? Ahlfeld. Sind Sie abergläubisch? Werner, mit einem Blick auf Julien. Ich bin es immer gewesen. Ehlert, steht auf, zieht die Brieftasche hervor, und überreicht Ahlfeld seine Briefe. Ah! verzeihen Sie, das hätte ich beinahe ganz vergessen. Ahlfeld verbeugt sich, und empfängt die Briefe. Ah! von meinem lieben Freunde? – ist er wohl und gesund? Ehlert. Vollkommen. Ahlfeld. Das freut mich ungemein. – Sie sagen also selbst, Herr Werner, daß Sie so abergläubisch sind? Werner. Warum sollt' ich meine Schwäche nicht bekennen? Ja! Jeder Mensch ist auf seine eigne Art ein Thor, – ich habe bei alten Weibern einigemal mehr Wahrheit gefunden, als bei – Ahlfeld. Als bei wem? Werner. – jungen. Ahlfeld. Ah, Sie wollen sich auf eine witzige Art aus dem Handel ziehen; aber Sie sollen uns nicht entkommen. Werner. Ich schwöre Ihnen zu, – nennen Sie es Schwäche, oder wie Sie wollen, ich habe mich ein paarmal, aus Neugier, langer Weile, Sucht zum Seltsamen, verleiten lassen, ein solches Weib zu besuchen, und jedesmal, wenn ich vor ihr stand, mußte ich, wider meinen Willen, alles glauben, was sie mir vorsagte. Dornberg. Sehr schwach. Werner. Oder auch stark, wie man's nimmt. Sie sind zu vernünftig, um sich auf eine Viertelstunde so täuschen zu lassen. Walther legt eine große Brieftasche auf den Tisch. Die Zeitungen! – Ab. Ahlfeld. Ah! die Zeitungen, politische und gelehrte! – Hier. Er öffnet die Brieftasche. Wagemann. Ist der Hamburger Korrespondent dabei? Ahlfeld. O ja! wie würde ich den fehlen lassen! – Jeder nimmt ein Blatt und liest; der Baron und Julie sprechen heimlich mit einander. Werner. Ehlert! Ehlert. Was willst Du? Werner. Sieh einmal die Narren, wie jeder nun mit einem Blatte vor der Nase sitzt. Ehlert. Je laß sie doch, sie wollen ja die Zeitungen lesen. Werner. Laß Dich doch nicht so zum Besten haben. Ehlert. Sie thun mir ja nichts. Werner. O Du Gutmüthigkeit! – Mir sind sie alle verhaßt! – Sieh nur Ahlfelds Mienen, der sich gewiß darüber wundert, daß er nicht unter den Beförderten genannt ist. – Ich möchte lachen, und mich ärgern. – Und Julie, – je nun, mag sie's haben, ich gönne ihr ihr Glück; – ich wollte sie sprechen und ihr sagen – ach! es ist alles einerlei! – Komm, willst Du mit in den Garten gehn? Ich muß mich von diesen Gesichtern erholen. Ehlert. Es schickt sich doch wohl nicht, ich bin hier so fremd. Werner. Nun so geh' ich eine Weile spazieren; ich seh' Dich bald wieder. Ab. Zwölfter Auftritt. Vorige, ohne Werner. Ahlfeld. Giebt's was Neues? Wagemann. Eben nicht. Rothmann. Salzmann kündigt hier an, daß er für 1 rthl. 8 gl. einen Himmel auf Erden liefern will. Wagemann. Nun, das ist billig. Ahlfeld. Aber, daß ich's recht begreife, – mit Erlaubniß, – ist das nur so zum Spaß? Rothmann. Nein, es ist sein völliger Ernst. Wagemann. Nun sage mir einer, daß die Welt nicht närrisch sei! – Berger. Das Politische scheint nicht von Bedeutung. Ahlfeld. Sehr von Bedeutung, in Rußland gehn ja die Couriere stark; – es sind wunderbare neue Combinationen in dem bekannten Gleichgewichte von Europa. Dornberg. Wie das? Ahlfeld. Ja, es verändert sich alles so gewaltsam, – es ist gleichsam Evolution und Revolution schon im Zuschnitt da, – es geht wie ein elastisches Feuer von einem Gliede ins andre, – es wird eine gewaltige Reverberation setzen. Rothmann. Meinen Sie? – Die Menschheit wird im Ernste jetzt wiedergeboren, – es – Ahlfeld. Erlauben Sie, – wie ich sagte, Schlag auf Schlag, und das giebt am Ende Reverberationen, daß es kaum zu begreifen ist. Rothmann. Und der Adel der Menschheit wird wiederhergestellt, die Moralität kömmt wieder oben auf. Ahlfeld. Ganz recht, denn die seltsamen Conclusionen, die jetzt zu Stande kommen, werden der ganzen Sache den Ausschlag geben. – Sie sind, wie gesagt, ein guter, ein geschickter Mann, Herr Rothmann, aber von der Politik scheinen Sie, mit Ihrer Erlaubniß, nicht viel zu verstehn. Es ist aber auch ein Studium, das mehr als ein Sensorium commune erfordert, – es ist gleichsam der Radius aller Wissenschaften, der Inbegriff des Ganzen, wie gesagt. – Julie. Haben Sie sich schon wahrsagen lassen? Dornberg. Wie kommen Sie darauf? – Nein. Julie. Es muß doch eine seltsame Empfindung sein. Dornberg. O ja, der Gedanke ist abentheuerlich genug. Julie. Und wenn es eine größere Gesellschaft ist, muß es auch zugleich lustig sein. Rothmann. Gewiß, – und es ist zugleich eine poetische Illusion. Ein dunkles Zimmer, – ein altes Weib, die mit der größten Zuversicht ihre Prophezeiungen hersagt. – Berger. Es wäre eine Erfahrung mehr, die man machte. Julie. Wir sollten Herrn Werner bitten, uns die Wohnung der Frau zu sagen, – und so alle zusammen hingehn. Es ist etwas zu lachen auf Monate. Dornberg. Wenn es Ihnen Vergnügen macht, von Herzen gern. Rothmann. Schon in der bloßen Aktion des Kartenlegens liegt so etwas Abentheuerliches. – Ahlfeld. Kinder, Kinder, – ich weiß durch einen Zufall die Wohnung des Weibes, – aber bedenkt, ich bitte Euch, – o pfui. Ihr alle wolltet so abergläubisch sein? Julie. Kein Aberglaube, lieber Onkel, es ist nur des Spaßes wegen. Ahlfeld. Wir müssen dem Himmel dafür danken, daß die Aufklärung, ein vernünftiges Eclaircissement, endlich mit vieler Mühe zu Stande gebracht ist, und nicht nun muthwillig wieder einreißen, was so langweilig aufgebaut ist. Rothmann. Aber das Poetische darin – Ahlfeld. Mit Erlaubniß, wo steckt denn das Poetische? – Phantastisch ist es, – barock und grotesk! – Ja, zu Hamlets und Makbeths Zeiten, das weiß ich selber gut genug, da wurden solche Hexen und Wahrsager aufs Theater gebracht, – das war das Zeitalter des dunkeln Mittelalters. Damals waren diese Phantome gleichsam noch amüsant, weil man noch daran glaubte; und wie ich sage, sie existirten blos deswegen, weil man daran glaubte. Das war also zu Hamlets Zeiten. Rothmann. Zu Shakspeare's – Ahlfeld. Nun ja freilich, das behaupte ich eben. Aber jetzt ist die Menschheit zu vernünftig; denn die Fackeln und die Lichter, alle die Gelehrten, das Wesen, die Recensionen, – da ist ja alles, was man sonst vom Aberglauben dachte und schrieb, über den Haufen gefallen. Dornberg. Aber zur Ergötzung, – Ahlfeld. Nein, nein! ich kanns nicht zugeben. Ihr seid ja alle wie Werner geworden, über den wir eben erst gespottet haben. Julie. Wo wohnt die Frau? Ahlfeld. Nichts, nichts! ich erlaube es nicht, es kann nicht sein. – Man sollte das ganze Weib nur in die Denkwürdigkeiten der Churmark setzen, so wie einmal der Monddoktor in der Berlinischen Monatsschrift widerlegt wurde. Er war doch gestürzt, und wir haben seit der Zeit, Gottlob, einen Aberglauben weniger. Berger. Sie nehmen die Sache vielleicht zu ernsthaft. Ahlfeld. Ei, man kann da nicht zu ernsthaft sein. Ich bin hier der älteste und der vernünftigste, – ich kann's nicht zugeben. – Aber noch eins, ich muß vor dem Abendessen noch ausgehn, denn zum Essen komme ich gewiß zurück. – Zu Ehlert. Sie bleiben doch bei uns? Ehlert. Wenn Sie erlauben. Ahlfeld. Ich gehe, denn es ist ein unumgängliches, gleichsam ein wichtiges Geschäft. – Adieu indessen! Ab. Dreizehnter Auftritt. Vorige, ohne Ahlfeld. Julie. Wollen wir nun, wenn es Ihnen gefällig ist, in den Saal gehn? – Mich wundert, daß der Onkel noch so spät ausgeht. Dornberg. Es ist sonst seine Gewohnheit nicht. Wagemann. Es muß ihm etwas eingefallen sein. Julie. Er kömmt erst zum Essen wieder, – wenn wir nur wüßten, wo die Frau wohnte, so könnten wir ja doch – Rothmann. Ja wirklich, und noch vor dem Essen zurück sein. Berger. Es wäre eine sehr angenehme Abwechselung; – der Mond scheint so schön. Rothmann. So äußerst romantisch. Dornberg. Herr Rothmann, Sie könnten uns wohl den Gefallen thun, und von Herrn Werner zu erforschen suchen, ohne daß er merkt, zu welchem Endzweck, in welcher Gegend diese Frau wohnt. Rothmann. Mit Vergnügen; er soll nichts merken. Ehlert. Da kömmt er wieder. Vierzehnter Auftritt. Vorige. Werner. Werner. Ich empfehle mich Ihnen gehorsamst. Julie. Sie bleiben nicht bei uns? Werner. Sie verzeihen – Geschäfte; – darf ich morgen die Ehre haben –? Julie. Sie werden uns willkommen sein. Werner, zu Ehlert. Ich sehe Dich doch bei mir? – Gehorsamer Diener. Julie. Ihre Dienerin – Sie geht mit der Gesellschaft in ein anderes Zimmer. Funfzehnter Auftritt. Werner. Rothmann, der zurückgeblieben ist. Rothmann. Und wann kann ich Euch sehn? Werner. Sobald Sie wollen, ich bin immer zu sprechen. Rothmann. Warum bleibt Ihr aber nicht? Werner. Aufrichtig, weil mir die Zeit zu lang wird. Rothmann. So! – Ihr geht wohl noch spazieren? Werner. Vielleicht. Rothmann. Fast möcht' ich Euch begleiten. Werner. Sie müssen ja bei der Gesellschaft bleiben – Rothmann. Apropos! ich habe mir einen Spaß ausgedacht – wenn ich doch jemand wüßte, der Karten legte! – Wißt Ihr niemand, Freundchen? Werner. O ja. Rothmann. Ihr thut mir einen großen Gefallen – sagt mir die Wohnung der Frau; – Ihr habt mir schon sonst einmal davon erzählt. Werner. Hat denn das so große Eil? Rothmann. O nein, aber ich möcht's gerne wissen. Werner. Ich hab' es selbst vergessen. Rothmann. Je Närrchen – Ihr thut mir einen großen Gefallen; – ich will Euch morgen sagen, warum. Werner. Warum denn nicht heut? Rothmann. Heut – o Ihr eigensinniger Mensch – heut ist's ja schon so spät, und ich muß zur Gesellschaft zurück. Werner. Nun so gehn Sie. Rothmann. Aber ich bitte. Werner, lachend. Sie sind ein wunderlicher Mensch! – Ich errathe schon das Ganze. – Nun also, in der Kirchgasse, der Sophienkirche gegenüber. – Adieu. Ab. Rothmann. Adieu! ich danke recht sehr. Sechzehnter Auftritt. Rothmann. Die vorige Gesellschaft kommt wieder herein. Julie. Sie wissen's? Rothmann. O ja, der Sophienkirche gegenüber: – Sophia heißt im Griechischen die Weisheit, folglich gehn wir gewiß nicht fehl. Wagemann. Sophie heißt die Weisheit? Rothmann. Ja. Wagemann. Je, so heißt ja meine kleine Tochter. Julie. Nun so kommen Sie – schnell, schnell! – jeder hängt sich einen Mantel um, um nicht erkannt zu werden – es ist schon finster – o schnell! Sie gehn doch mit, Geheime Rath? Wagemann. Je warum nicht? Dornberg. Wir müssen eilen, ehe Ihr Onkel zurückkömmt. Julie. Nun wollen wir unser gutes Glück versuchen. Alle ab. Siebzehnter Auftritt. (Ein kleines dunkles Zimmer.) Ein Unbekannter sitzt im Winkel. Ein Bäckerknecht, der halb betrunken ist, geht auf und ab. Bäckerknecht. Nein! wenn's wieder so lange währen soll, so mag der Henker die ganze Welt holen – ich will mich dann nicht so viel drum scheeren.– Krieg und immer Krieg – und nichts als Krieg; – das ist zum Tollwerden! Die alte Wahrsagerin tritt herein; sie hat eine harte sächsische Aussprache. Nehmen Sie's nicht vor unlieb, meine Herren, daß ich Sie habe warten lassen; es seind im Hauswesen immer allerhand Geschäfte abzumachen; meine Tochter hat's Unglück getroffen, daß sie nach Kalandshoff gebracht ist, und auf die unschuldigste Weise von der Welt. Bäckerknecht. Nun sieht sie, Frau, ich habe nicht lange Zeit, – mach sie schnell, wo sind die Karten? – Ich muß Ihr sagen, ich bin meines Standes ein Bäckergesell, – ich wollte nur fragen, ob wir wieder marschiren müssen, und ob sie mich wieder mitnehmen thäten? Wahrsagerin mischt die Karten, setzt sich die Brille auf und läßt ihn abheben; dann legt sie. Der Unbekannte erhebt sich, es ist Ahlfeld. Ahlfeld. Ei, mein Freund, da könnt Ihr sicher sein, denn ich muß Euch sagen, Preußen führt vor's erste keinen Krieg mehr: die Conjugation und die Consternationen von ganz Europa widersprechen dem geradezu. Ich will Euch beweisen – Bäckerknecht sieht ihn von der Seite an. Sagt Er wahr, oder die Frau? Ahlfeld. Nein – Bäckerknecht. Nun so bekümmere Er sich um Sein Handwerk, und lasse Er jedem das seinige. Wahrsagerin. Ja, sehn Sie – da seh' ich hier die Treffeldame, das bedeutet, daß Sie eine Frau Liebste, einen Schatz haben; denn sehen Sie hier, der Treffelbauer liegt dicht darunter. Bäckerknecht. Richtig – sie kann hexen, glaub' ich. Wahrsagerin. Sie sein Ihres Standes nach ein Bäcker, und wollen diese Perschon bei Gelegenheit heirathen. Bäckerknecht. Ja – soll ich? Wahrsagerin. Sie ist Ihnen gut, sie ist hübsch, und hat ein redliches Gemüth. Bäckerknecht. Wo steht denn das redliche Gemüth? Wahrsagerin. Hier. – Sie warten nur noch auf eine Zeit, um was Großes anzufangen. Bäckerknecht. Ganz recht, ich möchte gern Meister werden – und es fehlt noch am besten. Wahrsagerin. Wenn Sie's werden, und Sie halten sich gute Waare, so werden Sie immer ein gutes Brod haben. Bäckerknecht. Nun, das ist mir lieb. – Adieu! Ab. Ahlfeld. Nun hört einmal, ich muß Euch sagen, ich glaube an all dergleichen Narrenstreiche nicht, ich bin nämlich aus einer Art von Spaß hiehergekommen – so zu sagen, passe temps, Zeitvertreib – aber man hat mir gesagt – nun seht, ich will Euch einen Gulden geben, wenn Ihr Euch recht Mühe gebt, wenn Ihr's besser macht als bei dem Einfaltspinsel da. – Hier. Achtzehnter Auftritt. Vorige. Die Gesellschaft; sie setzen sich in den Hintergrund. Ahlfeld. Wer sind denn die Leute da? Wahrsagerin. Herrschaften, Ihr Gnaden; – o! ich habe vielen Zuspruch, Ihr Gnaden, von Herrschaften, – hoch und niedrig – und niemand wird bei mir übertheuert. Ahlfeld. Nun, fangt nur an, – Julie. Mein Gott, ist das nicht mein Oheim? Wahrsagerin. Belieben Sie abzuheben, gnäd'ger Herr, aber mit der linken Hand, denn die kommt vom Herzen. Ahlfeld, thut's. Nun, ich bin doch begierig. – Wahrsagerin, legt die Karten. Ihr Gnaden, das fängt alles sehr glücklich an. – Herzendaus – Pikachte – Ahlfeld. Nun? Wahrsagerin. Wie ich aus allem ersehe, gnädiger Herr, so suchen Sie ein Amt, einen Rang, – Ahlfeld. Wirklich. Wahrsagerin. Hier liegt der Pikbube, das ist ein Mann, auf den Sie sich verlassen. Ahlfeld. Richtig. Wahrsagerin. Coeur liegt dabei, – er ist verliebt, und, – o weh! da kommen viele Treff. Ahlfeld. Was bedeuten die? Wahrsagerin. Geld oder Unglück, – hier Unglück; – Sie verlassen sich mit Unrecht auf ihn. Ahlfeld. Wie? Wahrsagerin. Er kann Ihnen nichts helfen; Sie werden sehen, Sie werden nächstens, vielleicht heut noch einen Brief bekommen, der Ihnen Vieles klar machen wird. Ahlfeld. Ei das gesteh' ich! – Aber sagt mir einmal, macht mir nur deutlich, wie Ihr das alles so gleichsam im voraus wissen könnt? – Ich bin erstaunt, ich habe das immer für Narrenspossen gehalten, Charlatanerien, – aber wahrhaftig, fast möcht' ich, – ist das alles Zufall? sagt mir einmal die Wahrheit. Wahrsagerin. Zufall, gnädiger Herr? Glauben Sie, daß es in der ganzen Welt einen Zufall giebt, oder geben kann? Ahlfeld. Sie hat Recht; solche alte Leute haben oft mehr Verstand als man glaubt. – Ihr habt wohl viel Erfahrung? Wahrsagerin. Die Menge! Ahlfeld. Aber mit den Karten, – ich bitte Euch, – ich kann's nicht begreifen. Wahrsagerin. Es muß auch unbegreiflich bleiben, denn sonst würde es jedermann machen können. Dornberg, der auf Ahlfeld zugeht. Ei, ei! liebster Freund, treffen wir uns hier an? Ahlfeld. Was? Wie? Julie. Liebster Onkel, das hätt' ich nicht geglaubt, da sie uns erst so beschämten. – Ahlfeld. Kinder, – was ist denn das? – wahrhaftig die ganze Gesellschaft! – Je, mein Gott! je, – was soll ich denn sagen? – Ihr glaubt am Ende im Ernst, ich glaube an so etwas, ich komme hieher, um mir prophezeien, die Zukunft aufschließen zu lassen: – nicht im geringsten! – Seht, ich wollte einen Spaß machen, und Euch heut Abend mit der Erzählung überraschen, – ich werde am Ende den ganzen Vorfall bekannt machen lassen, denn er ist doch gar zu lustig. – Nun, wollt Ihr nicht auch herantreten? Rothmann. Ich will die Alte recht anführen, – geben Sie Acht, wie sie sich mit mir prostituiren wird. – Julie. Oheim! das kann ich Ihnen so bald noch nicht vergessen. Ahlfeld. Possen, Kind! – Nimmt den Baron beiseit. Aber lieber Baron, haben Sie wohl gehört, was die Frau da sagte? ich verließe mich – Dornberg. Sind Sie denn wirklich so abergläubisch? Ahlfeld. Es ist auch wahr, ich dachte gar nicht daran. – Es ist ja der pure Aberglaube, weiter nichts. Rothmann. Nun, liebe Frau, ich möchte gern mein Schicksal wissen, – Wahrsagerin. Nun, mein Herr! dazu liegen ja die Karten hier. Sein Schicksal kann man immer erfahren, wenn man nur recht ernstlich will. – Sie legt die Karten. Rothmann. Ich bin ein armer, unglücklicher Mensch, ein Papiermacher, und nun fehlt es meiner Mühle ganz an Lumpen. Sage Sie mir, wie soll das werden? Wahrsagerin. Papiermacher? Sehen Sie hier, – ei! ei! Papiermacher! nimmermehr, – Papierverderber wollen Sie sagen. Rothmann. Wie? Die Uebrigen lachen. Wahrsagerin. Papierverderber mein' ich nur so; denn Sie schreiben viel, und das Papier ist doch nachher zu nichts mehr zu brauchen. – Sie haben da einen guten Freund, mit dem Sie viel umgehn, einen wunderlichen Menschen, – Sie haben ihn zum Besten; aber er braucht Sie eigentlich zu seinem Zeitvertreibe. Rothmann. Schon gut! – Sie ist des Teufels! Ahlfeld. Werden Sie auch abergläubisch, Herr Rothmann? – Ja, ja; der Mensch ist manchmal schwach, das geht nicht anders. – Wunderbar ist es immer, daß sie so die Wahrheit trifft. Rothmann. Die Wahrheit? Ahlfeld. Nun, ich meine eigentlich nicht so recht die Wahrheit, sondern nur, daß, – enfin, Sie verstehn mich wohl. Julie. Nun bin ich zu ungeduldig. – Sie tritt mit Dornberg an den Tisch. – Sagen Sie uns beiden zugleich unser Schicksal. Wahrsagerin. Ist eigentlich gegen die Regel – aber so eine schöne Mamsell – Julie. Sehn Sie, sie kann auch Komplimente machen. Rothmann. Aber wie tief ist in unsern Zeiten das delphische Orakel gesunken! Ahlfeld. Ja wohl, zu Delphi, oder Delos, wie das Zeug heißt, da war's noch eine Lust, sich wahrsagen zu lassen! Da wurden einem die Karten anders gelegt! Wahrsagerin. Wenn ich so die Wahrheit sagen soll, – sehn Sie hier, – so haben Sie zwei Liebhaber, wovon es der eine ehrlich meint, der andre nicht. Dornberg. Sehn Sie, Julie? Wahrsagerin. Der eine liebt nur Ihr Vermögen, der andre aber Ihre Perschon. Julie. Wirklich? Wahrsagerin. Ei, ei! den redlichen haben Sie abgeschafft – Julie. Wie? Wahrsagerin. Und doch sind Sie ihm noch immer gut – im Herzen, verstehn Sie mich, innerlich. Dornberg. Was hör' ich? Julie. Werden Sie auch abergläubisch? Dornberg. Nicht doch, ich scherze nur. Wahrsagerin. Der alte Liebhaber ist Ihnen auch immer noch gut, denn verstehen Sie mich, die Liebe ist nicht so schnell zu vertreiben – er will sich's aber selber nicht gestehn, und darum ist er jetzt etwas wunderlich. Dornberg. Wer ist denn der? Julie. Je, wer sollt' es sein? Niemand. – Wahrsagerin. Sie, gnädiger Herr, werden bald eine wichtige Nachricht bekommen. Dornberg. So? Wahrsagerin. Sie werden sich darüber wundern, denn, – verstehen Sie mich, es wird Sie verdrießen, Sie werden sich ärgern. Dornberg. Wirklich? Wahrsagerin. Sie sind jetzt im Begriff, in den Stand der heiligen Ehe zu treten, Sie thun eine schöne Partie, – denn, Sie verstehen mich, Geld ist da, an der Liebe liegt Ihnen nicht viel. Julie. Wie, Baron? Dornberg. Können Sie so abergläubisch sein, auf dies Zeug zu hören? Julie. Verzeihen Sie, – man wird hier ganz betäubt. Wahrsagerin. Ei, ei! – was seh' ich? – Lieben Kinder, verstehen Sie mich wohl; – hier fallen die Karten zu wunderlich, – Sie sind nicht das, wofür Sie sich ausgeben. Ahlfeld und Julie. Was? Wahrsagerin. Ja, ja! Sie sind kein Baron, Sie haben kein Vermögen, Sie lieben Ihre Braut nicht. Dornberg. Unverschämtes Thier! Wahrsagerin. Nun, Herr Baron, soll ich's Ihnen alles beweisen? Alle. Was ist das? – Wie? Werner wirft die Verkleidung ab. Ich bin's, meine Herren, ich: – erstaunen Sie nicht. – Er zündet die Lichter an. Hier, Herr Ahlfeld, Er überreicht ihm Briefe. dieser Herr ist nichts als ein falscher Spieler, der Sie hinterging, um sich ein ansehnliches Vermögen zu erheirathen. Ein guter Freund giebt mir hier den Auftrag, ihn aufzusuchen, und schickt mir zugleich einige Dokumente mit, die es unumstößlich beweisen. Seine Frau will sich von ihm scheiden lassen. Ahlfeld. Ei! Sie! – ei! was? – mir ein Amt verschaffen? Mich in die Höhe bringen? – Mich – Dornberg. Ich empfehle mich; – wart', Schändlicher, ich treffe Dich wohl! Schnell ab. Wagemann. Aber um's Himmelswillen! Werner. Nun, Julie, was sagen Sie? – So viel Wahrheiten hatten Sie hier wohl schwerlich vermuthet? Julie. Ach, Werner! wie bin ich gestraft, wie gedemüthigt! Ehlert. Aber sage mir nur, Werner, – ich bin wie betrunken; – Du bist doch ein toller Kerl. Rothmann. Ein charmantes, witziges Kerlchen. Werner. Vergeben Sie mir, Julie? Julie. Können Sie mir vergeben? Werner. Darf ich hoffen? – Sie schweigen? – Herr Ahlfeld, Sie haben einen Mann für Ihre Nichte gewünscht – der Baron ist verschwunden; wollen Sie nun einen Bürgerlichen nicht verschmähn? Ahlfeld. Nein, wahrlich nicht; Sie haben uns heut auf eine Art die Wahrheit gesagt, daß ich noch immer in einer gewissen Ekstase dastehe. Werner. Julie! Julie. Ich bin die Ihrige. – Ich hatte Sie nicht vergessen – aber mein Oheim – meine Thorheit – Werner. Lassen Sie uns das nicht mehr berühren. – Ich wollte Ihnen schon heut Abend alles entdecken; aber Sie ließen mich nicht zu Worte kommen – ich konnte Sie unmöglich so hintergehn lassen. Ehlert. Hatt' ich nicht Recht? – Du warst noch immer verliebt, so sehr Du's auch läugnen wolltest. Wagemann. Nun, das sind doch noch vernünftige Wahrsagungen, die alle so eintreffen. Werner ist nun unter den neuen Propheten der einzige, dem ich glauben will. –